---
layout: post
title: "The Bullish Case for Bitcoin"
description: ""
image: "/assets/bitcoin-is-time.jpg"
date: 2024-02-27 20:29:00 +0100
categories: bitcoin
---

<img src="media/cover1.jpeg" style="width:8.5in;height:11in"
alt="Omslagside" />

# Innholdsfortegnelse

[Forord](#Top_of_part0003_html)

[Prolog](#Top_of_part0005_html)

[Prometheus](#prometheus)

[Den gordiske knuten](#den-gordiske-knuten)

[Gjennombruddet](#gjennombruddet)

[1. Genesis og pengenes opprinnelse](#6LJU0_a0ba76e649554092a63ebf0e62)

[Genesis](#genesis)

[Opprinnelsen til penger](#opprinnelsen-til-penger)

[2. Attributtene til en god
verdibutikk](#8IL20_a0ba76e649554092a63ebf0e62)

[Varighet](#varighet)

[Bærbarhet](#bærbarhet)

[Svingbarhet](#svingbarhet)

[Verifiserbarhet](#verifiserbarhet)

[Delbarhet](#delbarhet)

[Knapphet](#knapphet)

[Etablert historie](#etablert-historie)

[Sensurmotstand](#sensurmotstand)

[3. Evolusjonen av penger](#Top_of_part0011_html)

[Baneavhengighet](#baneavhengighet)

[4. Formen på inntektsgenerering](#Top_of_part0013_html)

[Hype sykluser](#hype-sykluser)

[Gartner-kohorter](#gartner-kohorter)

[Effekten av halveringen](#effekten-av-halveringen)

[Inngangen til nasjonalstater](#inngangen-til-nasjonalstater)

[Overgangen til et byttemiddel](#overgangen-til-et-byttemiddel)

[5. En ny monetær base](#E9OE0_a0ba76e649554092a63ebf0e62)

[Vanlige misoppfatninger](#vanlige-misoppfatninger)

[Er Bitcoin en boble?](#er-bitcoin-en-boble)

[Er Bitcoin for flyktig til å være en
verdibutikk?](#er-bitcoin-for-flyktig-til-å-være-en-verdibutikk)

[Er Bitcoin for dyrt å investere i?](#er-bitcoin-for-dyrt-å-investere-i)

[Er transaksjonsgebyrene for høye?](#er-transaksjonsgebyrene-for-høye)

[Bruker Bitcoin for mye strøm?](#bruker-bitcoin-for-mye-strøm)

[Vil Bitcoin bli forbigått av en konkurrerende
kryptovaluta?](#vil-bitcoin-bli-forbigått-av-en-konkurrerende-kryptovaluta)

[Er Forks en trussel mot Bitcoin?](#er-forks-en-trussel-mot-bitcoin)

[Er Bitcoin virkelig mangelvare?](#er-bitcoin-virkelig-mangelvare)

[Virkelige risikoer](#virkelige-risikoer)

[Protokollrisiko](#protokollrisiko)

[Risikoen for statlig angrep](#risikoen-for-statlig-angrep)

[Risikoen for sentralisering av
gruvearbeidere](#risikoen-for-sentralisering-av-gruvearbeidere)

[Forvaringsrisiko](#forvaringsrisiko)

[Risikoen ved Federal
Reserve-politikk](#risikoen-ved-federal-reserve-politikk)

[Risikoen for rehypotekering](#risikoen-for-rehypotekering)

[Risikoen for ufullkommen
fungibilitet](#risikoen-for-ufullkommen-fungibilitet)

[Konklusjon](#konklusjon)

[Epilog](#Top_of_part0017_html)

[Den store debatten](#den-store-debatten)

[Protokollenes uforanderlighet](#protokollenes-uforanderlighet)

[Skismaet](#skismaet)

[Oppsigelse](#oppsigelse)

[Anerkjennelser](#anerkjennelser)

[Ansvarsfraskrivelse](#ansvarsfraskrivelse)

[om forfatteren](#Top_of_part0021_split_000_html)

## Forord

<span id="Top_of_part0003_html"
class="anchor"></span><img src="media/00003.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in" alt="01" />

Pandemien i 2020 snudde verdensøkonomien og tvang 10 år med digital
transformasjon inn i løpet av måneder. Rene digitale tilbud eksploderte
i popularitet og mange konvensjonelle murstein-og-mørtel-tjenester
stoppet opp. Millioner av bedrifter og milliarder av mennesker befant
seg fanget midt i livets største forstyrrelser.

I løpet av andre kvartal 2020 strevde virksomheten vår med å tilpasse
seg de nye begrensningene i en post-COVID-verden. Resultatet ble et
strømlinjeformet programvareselskap med en halv milliard i kontanter og
mer på vei. Vår umiddelbare forretningsutfordring ble løst, men en
større trussel mot vår overlevelse dukket opp i det fjerne.

Den amerikanske regjeringens politiske svar på pandemien var å tredoble
den monetære inflasjonsraten. I hovedsak oversteg kapitalkostnaden 20
prosent, mens avkastningen vi kunne forvente fra en konvensjonell
finansinvesteringsstrategi var 0 prosent. Dette gjorde vårt kontantlager
og fremtidige kontantstrømmer til en vekt rundt halsen. En stabil,
lønnsom verdiaksje som vokser vesentlig saktere enn den monetære
inflasjonsraten, tjener ikke som verdilager og mister raskt støtten fra
investeringsfellesskapet.

Dette problemet hadde eksistert i et tiår før pandemien, om enn på et
lavere intensitetsnivå. Fra 2010 til og med 2019 var den monetære
inflasjonsraten omtrent 7 prosent, og investorer presset nådeløst
administrerende direktører og finansdirektører til å øke
kontantstrømmene sine utover denne raten på alle nødvendige måter. Det
betydde ofte å ta på seg gjeld og bruke alle frie kontantstrømmer til å
kjøpe tilbake aksjer eller for å inngå serieoppkjøp med en kombinasjon
av gjeld og egenkapital for å holde inntektene og forventet inntekt
vokse raskere enn denne hinderraten. Oppkjøpene var generelt utvannende
på lang sikt, og da ledergruppene slet med å integrere oppkjøpsmål,
mistet de fokus på kjernevirksomheten. Når hver virksomhet ble fullt
utnyttet på gjeld, eller når det ikke var flere oppkjøp å gjøre, nådde
det slutten av linjen.

Hinderraten på 7 prosent resulterte i en dødelighet på 99 prosent i
løpet av de 20 årene etter at firmaet vårt ble offentlig, og drev det
ene selskapet etter det andre til å nå utover fingertuppene, svekket
balansen med for mye gjeld og konkluderte resultatregnskapet med for mye
gjeld. mange ulike forretningsenheter. Da hinderraten tredoblet seg i
andre kvartal 2020, ble det klart at vi ikke lenger kunne «soldater på»
med denne inflasjonsbyrden hengende over hodet. Hvis vi fortsatte med
business as usual, ville verdien som skapes av millioner av aktiviteter
fra tusenvis av ansatte hvert år bli betydelig undergravd av noen få
sentralbankers beslutning om å trykke mer penger. Veien til livegenskap
består i å jobbe eksponentielt hardere for en valuta som blir
eksponentielt svakere.

Løsningen på problemet vårt presenterte seg i form av en K-formet
utvinning. I hovedsak kom Wall Street seg raskt på grunn av
pengestimulering, mens Main Street fortsatte å forverres. Nøkkelen til
økonomisk vitalitet i tider med stor monetær inflasjon er en stor
balanse av eiendeler som stiger raskere enn frekvensen av
valutaforringelse. Derfor satte vi i gang med et søk etter den riktige
aktivamiksen å plassere på balansen vår i stedet for kontanter og
statsobligasjoner. Det var under dette søket vi oppdaget Bitcoin og
denne fantastiske avhandlingen laget av Vijay Boyapati.

*The Bullish Case for Bitcoin* , først publisert som en artikkel i lang
form, representerer en intellektuell tour de force levert med eleganse
og forutsigelse av en polymat som er godt bevandret i matematikk,
informatikk, økonomi, filosofi, politikk og ingeniørfag. Etter mars 2020
var det tydelig for meg at verden trengte nye penger basert på
teknologi. Men i februar 2018, da Boyapati først publiserte papiret
sitt, krevde denne innsikten mye større klarsyn, mot og overbevisning.

På en klar og kortfattet måte presenterer Boyapati teorien om penger,
anatomien til Bitcoin, årsakene til at den er overlegen gull- og
fiat-standardene som kom før den, og løftet den gir den menneskelige
sivilisasjonen. Han beskriver stiavhengighet og banen til et aktiva som
nylig tjener penger i termer som lekmannen kan forstå, og han tar for
seg bekymringene som oftest oppstår når nykommere sliter med å forstå
essensen og betydningen av dette første digitale monetære nettverket.
Jeg ble umiddelbart betatt av "The Bullish Case for Bitcoin" da jeg
først leste den og gjorde den til en del av den anbefalte lesningen for
alle offiserer og direktører i firmaet mitt da vi utdannet oss til
Bitcoin og vurderte den logiske veien videre. I denne boken oppdaterer
og utvider Boyapati ideene som ble presentert i den opprinnelige
artikkelen hans.

I tredje kvartal 2020 bestemte MicroStrategy seg for å ta i bruk Bitcoin
som vår primære reservekapital, og ble det første børsnoterte selskapet
som konverterte til en Bitcoin Standard, og vi kjøpte til slutt Bitcoin
for milliarder av dollar. Vi anbefaler *The Bullish Case for Bitcoin*
til alle våre ansatte, aksjonærer eller bestanddeler som ønsker å forstå
forutsetningen og løftet til Bitcoin, både som en digital finansiell
ressurs og som verdens første digitale monetære nettverk. Jeg håper du
får like mye nytte av dette arbeidet som vi gjorde.

Michael J. Saylor,  
styreformann og administrerende direktør *MicroStrategy  
*Miami Beach, Florida  
27. mars 2021

<span id="Top_of_part0005_html" class="anchor"></span>
<img src="media/00004.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="02" />

## Prometheus

Den mystiske opprinnelsen til Bitcoin virker for usannsynlig til å være
ekte. Selv om de fullstendige detaljene kanskje aldri blir kjent, vet vi
at de gikk omtrent slik: 3. januar 2009, trykket en uidentifisert person
på et ukjent sted en tast på et datatastatur og startet et av de
viktigste programmene i historien. Datamaskinen begynte å søke etter et
bestemt mønster kjent som en hash, en digital nål i en høystakk, som
ville sikre den første blokken i en hovedbok av finansielle
transaksjoner nå kjent som blokkjeden. I løpet av noen få minutter eller
timer – ingen vet sikkert hvor lenge – ble den første hashen funnet, og
fullførte dermed genesis-blokken og levendegjorde verdens første
virkelig desentraliserte digitale valuta. Bemerkelsesverdig nok forblir
identiteten til den gåtefulle figuren som skapte Bitcoin ukjent, selv
til i dag. Alt vi vet er deres pseudonym: Satoshi Nakamoto.

Knappe to måneder tidligere, 31. oktober 2008, hadde Nakamoto annonsert
en teknisk spesifikasjon for Bitcoin til kryptografi-e-postlisten, en
e-postliste for folk som er interessert i studiet av koder og
kodeknusing. [1](#1_http___bullishcaseforbitcoin_c) Mange av medlemmene
på listen omtalte seg selv som cypherpunks og var fast bestemt på å
omforme samfunnet og frigjøre det fra staten ved å bruke kryptografiens
personvernforbedrende verktøy. Nakamotos e-post var hans aller første
innlegg på listen, og den fikk lite fanfare og generell skepsis etter at
den ble lagt ut. Selv blant denne gruppen, gjennomsyret av historien om
forsøk på å finne opp en digital valuta, var det få som forsto
betydningen av Nakamotos e-postkunngjøring. Et unntak var Hal Finney, en
begavet kryptograf og dataforsker som hadde viet mye av sin karriere til
å skape en digital valuta og som var kjent med de iboende
vanskelighetene ved å gjøre det. Om kunngjøringen av Bitcoin fortalte
Finney senere:

Da Satoshi annonserte Bitcoin på kryptografipostlisten, fikk han i beste
fall en skeptisk mottakelse. Kryptografer har sett for mange storslåtte
opplegg av uvitende noobs. De har en tendens til å ha en
knestøtreaksjon. [2](#2_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

Finney døde på tragisk vis 28. august 2014 av komplikasjoner av Lou
Gehrigs sykdom. Han hadde gitt en rekke viktige bidrag til utviklingen
av en digital valuta, spesielt til Bitcoin.

## Den gordiske knuten

Helt siden Tim May, en pensjonert Intel-forsker og grunnlegger av
cypherpunk-bevegelsen, hadde presentert *The Crypto Anarchist Manifesto*
for en liten forsamling av likesinnede radikaler i Silicon Valley i
1992, hadde cypherpunks forstått den kritiske betydningen av å utvikle
en digital, statsløs form. av penger. Som May skrev i sitt manifest:

Datateknologi er på grensen til å gi enkeltpersoner og grupper
muligheten til å kommunisere og samhandle med hverandre på en helt
anonym måte. To personer kan utveksle meldinger, drive forretninger og
forhandle elektroniske kontrakter uten å vite det sanne navnet eller den
juridiske identiteten til den andre.
[3](#3_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

Men for å drive virksomhet, kreves det penger. Penger er det viktigste
godet i enhver utviklet økonomi fordi de fungerer som grunnlaget for all
handel og sparing. Gull, det eldgamle og ærverdige edle metallet, hadde
tjent denne rollen i årtusener, men dets fysiske karakter var en
akilleshæl som gjorde det sårbart for sentralisering, konfiskering og
statlig angrep. Gulls status som globale penger ble til slutt opphevet i
løpet av det tjuende århundre da staten kom til å dominere utstedelsen
og forvaltningen av penger. Med et ønske om å legge til rette for
anonyme betalinger og å overvinne sårbarhetene til gull, håpet
cypherpunks å utvikle en digital valuta som ville være immun mot statens
tvangskraft.

I 1983 publiserte den amerikanske dataforskeren David Chaum et design
for eCash, som var det første forsøket på å lage et system som beskyttet
brukernes økonomiske personvern med kryptografi. I 1989 grunnla Chaum et
selskap kalt DigiCash for å kommersialisere oppfinnelsen hans, men det
ble aldri en økonomisk suksess. Dessuten, fordi eCash var knyttet til
selskapet som opprettet det, led det av sentraliseringsproblemet: Hvis
penger utstedes av en sentral myndighet, representerer denne myndigheten
et enkelt feilpunkt. Og, faktisk, eCash-systemet ble stengt da DigiCash
gikk konkurs i 1998. Derfor var etableringen av en digital form for
penger som ikke hadde noen sentral autoritet en nøkkelutfordring som
opptok noen av de mest talentfulle kryptografene og cypherpunkerne på
1990-tallet.

Mens meningsfulle fremskritt med utviklingen av digital valuta ble gjort
av cypherpunkere som Adam Back, Nick Szabo og Wei Dai på slutten av
90-tallet, forble et avgjørende problem uløst: hvordan kan digital
knapphet opprettholdes når det ikke er noen sentral myndighet til å
håndheve det ? Det hadde blitt anerkjent så tidlig som på 1500-tallet av
den spanske skolen i Salamanca at pengenes verdi stammer fra deres
knapphet. Men i det digitale riket, hvor data billig kan kopieres og
overføres, hadde knapphet så langt bare vært mulig gjennom bruk av
statsmakt, som i tilfellet med intellektuell eiendom.

Den britiske kryptografen Adam Backs HashCash-system, oppfunnet i 1997,
bidro med et nøkkelkonsept som var nødvendig for utviklingen av et
brukbart system for digital knapphet: bevis-på-arbeid. Opprinnelig ment
å dempe det stadig dyrere problemet med e-postspam, foreslo Back et
system der en datamaskin søkte etter en hash som bare kunne bli funnet
ved et uttømmende søk, som krever energi som skal brukes, og dermed
koster penger. Når den først er produsert, kunne en hasj raskt og billig
verifiseres som autentisk og brukes som et mål på hvor mye energi som
var brukt og til omtrent hvilken pris. En hasj var i hovedsak et
kryptografisk bevis på at arbeidet var utført. I henhold til Backs
ordning, ville e-postavsendere bli pålagt å legge ved en unik hash til
hver e-post for å bevise at noen ubetydelige kostnader, for eksempel en
hundredel av en krone, var påløpt. Kostnaden vil ikke påvirke vanlig
bruk, men vil gjøre muligheten til å sende spam-e-poster i massevis
uoverkommelig. Dessverre var ikke HashCash kommersielt vellykket og
manglet essensielle elementer som ville tillate det å fungere som
penger. Bevis på arbeid vil imidlertid vise seg å være avgjørende for å
tillate koordinering av upålitelige parter i et desentralisert system.

I 1998 foreslo den amerikanske dataingeniøren Wei Dai et system kjent
som b-money som adresserte den kritiske feilen ved Chaums eCash:
sentraliseringen. I stedet for å kreve en sentral myndighet for å
opprettholde en begrenset tilførsel av penger, så Dai for seg et
distribuert system der deltakerne i nettverket hver for seg skulle føre
en hovedbok over hvor mye penger hver deltaker for øyeblikket hadde,
slik at statlig tvang av en bestemt deltaker ville være ineffektiv. Dais
forslag var imidlertid upraktisk ved å anta at kommunikasjonskanaler
forblir nesten umiddelbare, tilkoblet og umanipulerte. Systemet hans ble
aldri implementert.

Samme år som Dai foreslo b-penger, designet den amerikanske polymaten
Nick Szabo et annet system for digitale penger kjent som bit gull. Som
med b-penger, ble bit gull aldri implementert, men Szabos system tok et
kritisk sprang fremover ved å omformulere problemet med knapphet, ikke
som mangelen på et fysisk stoff, men som kvaliteten på å være beviselig
dyrt å produsere. Hans neologisme for denne egenskapen var
"uforglemmelig kostbarhet." Szabos bit gull bygde på Adam Backs
bevis-på-arbeid-innsikt og tillot brukere av systemet å prege tokens ved
å gi en hasj hvis uforglemmelige kostbarhet ville fungere som en
begrensende faktor for økningen i pengemengden. Eierskap til slike
tokens vil bli sporet av et register fordelt på mange datamaskiner kjent
som en eiendomsklubb, noe som minner om Dais b-penger, men avviker i
funksjonelle detaljer.

Selv om det er fristende nær en løsning for desentraliserte penger, led
Szabos design noen viktige ulemper. For det første, ettersom
datamaskiner fortsatte å forbedre prosessorkraften, ville en hasj
produsert i fortiden være lettere å produsere i nåtiden, noe som betyr
at hasj produsert på forskjellige tidspunkter ikke ville være ekvivalent
i oppfattet verdi, noe som bryter en viktig egenskap ved penger kalt
fungibilitet. Dermed ville bitgull skape en digital vare som er mer
beslektet med diamanter - uregelmessige i form og kvalitet og ikke lett
utskiftbare med hverandre - enn gull. For det andre var konseptet med et
eierskapsregister sårbart for Sybil-angrep som ville undergrave systemet
ved å opprette en rekke falske eiendomsklubbmedlemmer som deretter kunne
rapportere falske saldoer, og kreditere angriperen penger de ikke hadde.
Mens Szabo utviklet løsninger på disse problemene, var de komplekse, og
litt gull forble bare teoretisk.

Etter hvert som det ene århundre gikk over til det neste, ble håpet
mindre i cypherpunk-drømmen om en desentralisert digital valuta. Hal
Finney, som hadde fulgt nøye med på hvert av forsøkene på å skape en
statsløs form for penger, forsøkte å gjenopplive drømmen i 2004 da han
designet et system kjent som RPOW (Reusable Proofs of Work) som var en
forenklet versjon av Szabos bit. gull. I motsetning til Szabo eller Dai,
implementerte Finney en fungerende prototype av systemet sitt, men RPOW
led av et lignende problem som Chaums eCash ved å stole på en sentral
autoritet. Finney forsøkte å dempe problemet med sentralisering ved å
erstatte den sentrale autoriteten med en maskinvareenhet som ikke kan
manipuleres, som eksternt kunne bekrefte riktig balanseinformasjon for
brukere i systemet. Maskinvareenheten ville være mer pålitelig enn et
tvangsselskap, men den kan fortsatt enkelt slås av.

I 2008, da verden stupte inn i den verste økonomiske krisen på
generasjoner, hadde de fleste medlemmer av kryptografi-e-postlisten
konkludert med at det sannsynligvis var umulig å lage en desentralisert
digital valuta. Følgelig, da Satoshi Nakamoto selvsikkert kunngjorde at
han hadde løst problemene med desentraliserte penger, tok svært få
medlemmer av listen ham på alvor.

## Gjennombruddet

Noen uker etter kunngjøringen av Bitcoin begynte Hal Finney å pepre
Satoshi Nakamoto med spørsmål om hans nye oppfinnelse. Finney hadde
raskt gjenkjent briljansen til Bitcoin og det geniale fantasispranget
Nakamoto hadde gjort for å skape en ny form for digitale penger uten
sentralt autoritetspunkt. Ingen av komponentideene til Bitcoin var nye,
og heller ikke noen av kryptografiromanen, men Nakamoto hadde ordnet
systemet i en perfekt balanse mellom økonomiske insentiver og
kryptografiske garantier.

Som en del av designen hans hadde Nakamoto løst et grunnleggende problem
innen informatikk, først stilt på slutten av 1970-tallet, kjent som det
bysantinske generalproblemet: hvordan kan ulike parter som ikke stoler
på hverandre og til og med er antagonistiske koordinere for å oppnå en
delt mål, uten å stole på en gjensidig pålitelig mellommann? Som Nick
Szabo forklarte i 2011:

Nakamoto forbedret en betydelig sikkerhetsmangel som designen min \[av
bit gull\] hadde, nemlig ved å kreve at et arbeidsbevis skal være en
node i det bysantinsk motstandsdyktige peer-to-peer-systemet for å
redusere trusselen fra en upålitelig part som kontrollerer flertallet av
noder og dermed ødelegge en rekke viktige sikkerhetsfunksjoner. Nok et
trekk som er åpenbart i ettertid, ganske uopplagt i framsyn.
[4](#4_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

Det var et stort teknisk gjennombrudd, og selv om det ikke umiddelbart
var åpenbart for de fleste medlemmer av kryptografi-postlisten 31.
oktober 2008, ville Satoshi Nakamotos oppfinnelse til slutt forandre
verden.

<span id="6LJU0_a0ba76e649554092a63ebf0e62" class="anchor"></span>
<img src="media/00005.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="Ch 1" />

Med markedsverdien til Bitcoin som overstiger en billion dollar, kan den
positive saken for investorer virke så åpenbar at den ikke trenger å
oppgis. Alternativt kan det virke dumt å investere i en digital eiendel
som ikke støttes av noen råvare eller regjering, og hvis prisstigning
har fått noen til å sammenligne det med tulipanmanien eller
dot-com-boblen. Ingen av delene er sant; det bullish tilfellet for
Bitcoin er overbevisende, men langt fra åpenbart. Det er betydelige
risikoer ved å investere i Bitcoin, men, som jeg vil hevde, er det
fortsatt en enorm mulighet.

## Genesis

Aldri i verdenshistorien hadde det vært mulig å overføre verdier mellom
fjerne parter uten å stole på en pålitelig mellommann som en bank eller
regjering. I 2008 publiserte Satoshi Nakamoto, hvis identitet forblir
ukjent, en ni-siders løsning på et langvarig problem innen informatikk
kjent som det bysantinske generalproblemet.
[5](#5_http___bullishcaseforbitcoin_c_1) Nakamotos løsning og systemet
han bygget fra den – Bitcoin – gjorde det for første gang noen gang
mulig å overføre verdier raskt og på stor avstand på en tillitsminimert
måte. Konsekvensene av etableringen av Bitcoin er så dyptgripende for
både økonomi og informatikk at Nakamoto med rette burde kvalifisere seg
til både en Nobels minnepris i økonomi *og* Turing-prisen, en dobbel
utmerkelse bare én annen person, Herbert Simon, har mottatt.

For en investor er det fremtredende faktumet ved oppfinnelsen av Bitcoin
opprettelsen av et nytt, lite digitalt gode - bitcoins. Bitcoins er
overførbare digitale tokens opprettet på Bitcoin-nettverket i en prosess
kjent som gruvedrift. Bitcoin-gruvedrift er omtrent analogt med
gullgruvedrift, bortsett fra at produksjonen følger en fast, forutsigbar
tidsplan. Etter design vil bare 21 millioner bitcoins noensinne bli
utvunnet, og de fleste av disse har allerede vært det; omtrent 18,7
millioner bitcoins har blitt utvunnet i skrivende stund. Hvert fjerde år
halveres antallet bitcoins produsert ved gruvedrift, og produksjonen av
nye bitcoins skal etter planen avsluttes helt innen år 2140.

<img src="media/00006.jpeg" style="width:6.43056in;height:2.93056in"
alt="Bitcoin’s inflation schedule" />

Bitcoins inflasjonsplan

Bitcoins er ikke støttet av noen fysisk vare, og de er heller ikke
garantert av noen regjering eller selskap, noe som reiser det åpenbare
spørsmålet for en ny Bitcoin-investor: hvorfor har de noen verdi i det
hele tatt? I motsetning til aksjer, obligasjoner, eiendom eller til og
med råvarer som olje og hvete, kan bitcoins ikke verdsettes ved å bruke
standard diskontert kontantstrømanalyse eller etterspørsel etter bruk i
produksjon av varer av høyere orden. Bitcoins faller inn i en helt annen
kategori av varer, kjent som pengegoder, hvis verdi er satt
spillteoretisk. Det vil si at hver markedsdeltaker verdsetter varen
basert på deres vurdering av om og hvor mye andre aktører vil verdsette
det. For å forstå den spilleteoretiske naturen til pengegoder, må vi
utforske pengenes opprinnelse.

## Opprinnelsen til penger

I de tidligste menneskelige samfunn skjedde handel mellom grupper av
mennesker gjennom byttehandel. Den utrolige ineffektiviteten som ligger
i byttehandel begrenset drastisk omfanget og det geografiske omfanget
som handel kunne finne sted. En stor ulempe med byttehandel er det
dobbelte sammentreffet av ønsker. En epledyrker kan for eksempel ønske
handel med en fisker, men hvis fiskeren ikke ønsker epler i samme
øyeblikk, vil handelen ikke finne sted. Over tid utviklet mennesker et
ønske om å holde visse samleobjekter for deres sjeldenhet og symbolske
verdi (eksempler inkluderer skjell, dyretenner og flint). Faktisk, som
Nick Szabo argumenterer i sitt strålende essay om pengenes opprinnelse,
ga menneskets ønske om samleobjekter en tydelig evolusjonær fordel for
det tidlige mennesket fremfor hans nærmeste biologiske konkurrenter,
neandertalerne. Szabo skriver, "\[den\] primære og endelige evolusjonære
funksjonen til samleobjekter var som et medium for lagring og overføring
av rikdom." [6](#6_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

Samleobjekter fungerte som en slags proto-penger ved å gjøre handel
mulig mellom ellers antagonistiske stammer og ved å la rikdom overføres
mellom generasjoner. Handel og overføring av samleobjekter var ganske
sjeldne i paleolittiske samfunn, og disse varene tjente mer som
verdilager i stedet for byttemiddelrollen som vi i stor grad anerkjenner
moderne penger å spille. Szabo forklarer:

Sammenlignet med moderne penger, hadde primitive penger en veldig lav
hastighet - de kan overføres bare en håndfull ganger i løpet av et
gjennomsnittlig individs levetid. Ikke desto mindre kan et holdbart
samleobjekt, det vi i dag vil kalle et arvestykke, vare i mange
generasjoner og tilføre betydelig verdi ved hver overføring – ofte gjøre
overføringen mulig i det hele tatt.

Det tidlige mennesket sto overfor et viktig spilleteoretisk dilemma da
de bestemte seg for hvilke samleobjekter som skulle samles eller lages:
hvilke gjenstander ville andre mennesker ønsket? Ved korrekt å forutse
hvilke gjenstander som ville ha samleverdi, ble en enorm fordel gitt
eieren i deres evne til å drive handel og skaffe seg rikdom. Noen
indianerstammer, som Narragansetts, spesialiserte seg på produksjon av
ellers ubrukelige samleobjekter bare for deres handelsverdi. Det er
verdt å merke seg at jo tidligere man forventer fremtidig etterspørsel
etter et samleobjekt, desto større er fordelen til eieren; den kan
anskaffes billigere enn når den er mye etterspurt, og dens handelsverdi
øker etter hvert som befolkningen som krever det, utvides. Videre
fremskynder å anskaffe en vare i håp om at den vil bli etterspurt som
fremtidig verdilager, at den blir tatt i bruk for nettopp det formålet.
Denne tilsynelatende sirkulariteten er faktisk en tilbakemeldingssløyfe
som driver samfunn til raskt å konvergere om en enkelt verdibutikk. I
spilleteoretiske termer er dette kjent som en Nash Equilibrium.
[7](#7_http___bullishcaseforbitcoin_c) Å oppnå en Nash-likevekt for et
verdilager er en stor velsignelse for ethvert samfunn, siden det i stor
grad letter handel og arbeidsdeling, og baner vei for sivilisasjonens
fremgang.

<img src="media/00007.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.01389in"
alt="Silk Road" />

Silkeveien

I løpet av årtusenene, etter hvert som menneskelige samfunn vokste og
handelsruter utviklet seg, kom verdilagrene som dukket opp i
individuelle samfunn til å konkurrere mot hverandre. Kjøpmenn og
handelsmenn ville stå overfor et valg om de skulle lagre inntektene fra
handelen i verdilageret til deres eget samfunn, verdilageret til
samfunnet de handlet med, eller en balanse mellom begge. Fordelen med å
opprettholde sparing i et utenlandsk verdilager var den forbedrede evnen
til å drive handel i det tilhørende utenlandske samfunnet. Kjøpmenn som
holdt sparepenger i et utenlandsk verdilager hadde også et insentiv til
å oppmuntre til å ta i bruk det i sitt eget samfunn, da dette ville øke
kjøpekraften til sparepengene deres. Fordelene ved en importert butikk
med verdi tilfalt ikke bare kjøpmennene som importerte, men også
samfunnene selv. To samfunn som konvergerer på en enkelt verdibutikk vil
se en betydelig reduksjon i kostnadene ved å handle med hverandre og en
medfølgende økning i handelsbasert formue. Faktisk var det nittende
århundre den første gangen da mesteparten av verden konvergerte på en
enkelt verdibutikk, gull, og denne perioden så den største eksplosjonen
av handel i verdenshistorien. Om denne halcyon-perioden skrev Lord
Keynes:

For en ekstraordinær episode i menneskets økonomiske fremgang den
alderen var … for enhver mann med kapasitet eller karakter som i det
hele tatt oversteg gjennomsnittet, inn i middel- og overklassen, for
hvem livet tilbød til en lav pris og med minst mulig trøbbel. , komfort
og bekvemmeligheter utenfor kompasset til de rikeste og mektigste
monarker i andre tidsaldre. Innbyggeren i London kunne bestille på
telefon, nippe til morgenteen i sengen, de forskjellige produktene fra
hele jorden, i en slik mengde som han kunne finne passende, og
rimeligvis forvente at de ble levert tidlig på dørstokken hans.
[8](#8_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

<span id="8IL20_a0ba76e649554092a63ebf0e62" class="anchor"></span>
<img src="media/00008.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="Girl" />

Når verdibutikker konkurrerer mot hverandre, bestemmer spesifikke
attributter hvilke som sannsynligvis vil utkonkurrere andre med marginen
og vinne økt etterspørsel over tid. Historisk sett har mange varer blitt
brukt som verdilagre, og tiden har vist at en ideell verdibutikk vil
utmerke seg på følgende måter:

- **Holdbar** : godset må ikke være forgjengelig eller lett ødelegges.
  Dermed er ikke hvete et ideelt verdilager.

- **Bærbar** : varen skal være enkel å transportere og oppbevare, slik
  at den kan sikres mot tap eller tyveri, og at den kan lette
  langdistansehandel. En ku er dermed mindre ideell enn et gullarmbånd.

- **Fungible** : ett eksemplar av varen bør kunne byttes ut med et annet
  av samme mengde. Uten fungibilitet forblir tilfeldigheten av
  behovsproblem uløst. Dermed er gull bedre enn diamanter, som er
  uregelmessige i form og kvalitet.

- **Verifiserbar** : varen må være lett å raskt identifisere og
  verifisere som autentisk. Enkel verifisering øker mottakerens tillit
  til en handel, noe som gjør det mer sannsynlig at handelen vil bli
  fullført.

- **Delbart** : det gode må være lett å dele opp. Mens denne egenskapen
  var mindre viktig i tidlige samfunn der handel var sjelden, ble den
  viktigere ettersom handelen blomstret og mengdene som ble utvekslet
  ble mindre og mer presise.

- **Scarce** : Som Nick Szabo kalte det, må en pengevare ha
  *uforglemmelige kostnader* . Varen må med andre ord ikke være rikelig
  eller lett å enten få tak i eller produsere i kvantitet. Knapphet er
  kanskje den viktigste egenskapen til et verdilager, da det griper inn
  i det medfødte menneskelige ønsket om å samle det som er sjeldent. Det
  er kilden til den opprinnelige verdien av verdilageret.

- **Etablert historie** : jo lenger det gode oppfattes av samfunnet å ha
  vært verdifullt, jo større er dets appell som et verdilager. Et
  veletablert verdilager vil være vanskelig å fortrenge av en ny
  oppkomling, bortsett fra ved erobringskraft eller hvis den ankomne er
  utstyrt med en betydelig fordel blant de andre egenskapene som er
  oppført ovenfor.

- **Sensurbestandig** : en ny egenskap, som har blitt stadig viktigere i
  vårt moderne, digitale samfunn med gjennomgripende overvåking, er
  sensurmotstand. Det vil si hvor vanskelig det er for en ekstern part
  som et aksjeselskap eller en stat å hindre eieren av varen i å beholde
  og bruke den. Varer som er motstandsdyktige mot sensur er ideelle for
  de som lever under regimer som prøver å håndheve kapitalkontroll eller
  forby ulike former for fredelig handel.

Tabellen nedenfor rangerer Bitcoin, gull og fiat-penger (som dollar) mot
attributtene som er oppført ovenfor, og etterfølges av en forklaring av
hver karakter:

<img src="media/00009.jpeg" style="width:6.43056in;height:6.11111in"
alt="chart" />

## Varighet

Gull er den ubestridte kongen av holdbarhet. Det meste av gullet som
noen gang har blitt utvunnet eller preget, inkludert faraoenes gull,
forblir bevart i dag og vil sannsynligvis være tilgjengelig om tusen år.
Gullmynter som ble brukt som penger i antikken har fortsatt betydelig
verdi i dag. Fiat-valuta og bitcoins er grunnleggende digitale poster
som kan ha fysisk form (som papirregninger). Dermed er det ikke deres
fysiske manifestasjon hvis holdbarhet bør vurderes (siden en fillete
dollarseddel kan byttes mot en ny), men heller holdbarheten til
institusjonen som utsteder dem. Når det gjelder fiat-valutaer, har mange
regjeringer kommet og gått gjennom århundrene, og deres valutaer
forsvant med dem. Weimarrepublikkens Papiermark, Rentenmark og
Reichsmark har ikke lenger verdi fordi institusjonen som utstedte dem
ikke lenger eksisterer. Hvis historien er en guide, ville det være dumt
å vurdere fiat-valutaer som varige på lang sikt – amerikanske dollar og
britiske pund er relative anomalier i denne forbindelse. Bitcoins, som
ikke har noen utstedende myndighet, kan anses som holdbare så lenge
nettverket som sikrer dem forblir på plass. Gitt at Bitcoin fortsatt er
i sin spede begynnelse, er det for tidlig å trekke sterke konklusjoner
om holdbarheten. Imidlertid er det oppmuntrende tegn på at, til tross
for fremtredende tilfeller av nasjonalstater som forsøker å regulere
Bitcoin og år med angrep fra hackere, har nettverket fortsatt å fungere,
og viser en bemerkelsesverdig grad av *anti-skjørhet* .
[9](#9_http___bullishcaseforbitcoin_c_1)

## Bærbarhet

Bitcoins er det mest bærbare verdilageret som noen gang er brukt av
mennesker. Private nøkler som representerer hundrevis av millioner av
dollar kan lagres på en liten USB-stasjon og enkelt fraktes hvor som
helst. Videre kan like verdifulle summer overføres mellom mennesker i
motsatte ender av jorden nesten umiddelbart. Fiat-valutaer, som i
utgangspunktet er digitale, er også svært bærbare. Offentlige
reguleringer og kapitalkontroll gjør imidlertid at store
verdioverføringer vanligvis tar dager eller kanskje ikke er mulige i det
hele tatt. Kontanter kan brukes for å unngå kapitalkontroll, men da blir
risikoen for lagring og transportkostnader betydelig. Gull, som er
fysisk i form og utrolig tett, er det desidert minst bærbare. Det er
ikke rart at de fleste bullions aldri blir transportert. Når bullion
handles mellom en kjøper og en selger, er det vanligvis bare tittelen
til gullet som overføres, ikke den fysiske bullion i seg selv, noe som
gir en svakere forsikring om eierskap for kjøperen. Transport av fysisk
gull over store avstander er kostbart, risikabelt og tidkrevende.

## Svingbarhet

Gull gir standarden for fungibilitet. Når det smeltes ned, er en unse
gull i hovedsak umulig å skille fra noen annen unse, og gull har alltid
handlet på denne måten på markedet. Fiat-valutaer, derimot, er bare så
fungible som utstedende institusjoner tillater dem. Selv om det kan være
tilfelle at en fiat-seddel vanligvis behandles som alle andre av selgere
som godtar dem, er det tilfeller der sedler med store valører har blitt
behandlet annerledes enn små. For eksempel demonetiserte Indias
regjering fullstendig sine 500- og 1000-rupeesedler i et forsøk på å
utrydde Indias ubeskattede grå marked. Demonetiseringen førte til at
500- og 1000-rupeesedler ble handlet med rabatt i forhold til pålydende,
noe som gjorde dem ikke lenger virkelig fungible med søskensedler med
lavere valør. Bitcoins er fungible på nettverksnivå, noe som betyr at
hver bitcoin når de overføres, behandles likt på Bitcoin-nettverket. Men
fordi bitcoins er sporbare på blokkjeden – en offentlig oversikt over
alle transaksjoner som noen gang har funnet sted på Bitcoin-nettverket –
kan en bestemt bitcoin bli tilsmusset av bruken i ulovlig handel, og
virksomheter kan bli tvunget til å ikke akseptere slike skjemmede
bitcoins. Uten forbedringer av personvernet og anonymiteten til Bitcoins
nettverksprotokoll, kan ikke bitcoins betraktes som like fungible som
gull.

## Verifiserbarhet

For de fleste hensikter og formål er både fiat-valutaer og gull ganske
enkle å verifisere for autentisitet. Men til tross for at de har
funksjoner på sedlene for å forhindre forfalskning, kan nasjonalstater
og deres innbyggere fortsatt bli lurt av falske sedler. Gull er heller
ikke immun mot forfalskning. Sofistikerte kriminelle har brukt
gullbelagt wolfram som en måte å lure investorer til å betale for falskt
gull. [10](#10_http___bullishcaseforbitcoin) Bitcoins, derimot, kan
verifiseres med matematisk sikkerhet. Ved å bruke kryptografiske
signaturer kan eieren av bitcoins offentlig bevise at de eier bitcoins
de sier de eier.

## Delbarhet

Bitcoins kan deles ned til en hundre milliontedel av en bitcoin og
overføres til så uendelig små beløp (nettverksavgifter kan imidlertid
gjøre overføring av små mengder uøkonomisk). Fiat-valutaer er vanligvis
delbare ned til lommepenger, som har liten kjøpekraft, noe som gjør fiat
delelig nok i praksis. Selv om gull er fysisk delbart, blir det
vanskelig å bruke når det deles inn i små nok mengder til å være egnet
for lavere verdi, daglig handel.

## Knapphet

Attributten som tydeligst skiller Bitcoin fra fiat-valutaer og gull er
dens forhåndsbestemte knapphet. Ved design kan på det meste 21 millioner
bitcoins noensinne lages. Dette gir eieren av bitcoins en kjent
prosentandel av den totale mulige forsyningen. For eksempel ville en
eier av 10 bitcoins vite at på det meste 2,1 millioner mennesker på
jorden (mindre enn 0,03 prosent av verdens befolkning) noen gang kan ha
så mange bitcoins som de hadde. Gull, selv om det forblir ganske lite
gjennom historien, er ikke immunt mot økninger i tilbudet. Hvis det noen
gang var tilfelle at en ny metode for gruvedrift eller å skaffe gull ble
økonomisk, kunne tilgangen på gull øke dramatisk (eksempler inkluderer
havbunnsgruvedrift [11](#11_http___bullishcaseforbitcoin) eller
asteroideutvinning [12](#12_http___bullishcaseforbitcoin_1) ). Endelig
har fiat-valutaer, selv om de bare er en relativt ny historisk
oppfinnelse, vist seg å være utsatt for konstante økninger i tilbudet.
Nasjonalstater har vist en vedvarende tilbøyelighet til å blåse opp
pengemengden for å løse kortsiktige politiske problemer.
Inflasjonstendensene til regjeringer over hele verden etterlater eieren
av en fiat-valuta med sannsynligheten for at sparepengene deres vil avta
i verdi over tid.

## Etablert historie

Ingen pengegoder har en historie så lang og historie som gull, som har
vært verdsatt så lenge menneskelig sivilisasjon har eksistert. Mynter
preget i antikkens fjerne dager opprettholder fortsatt betydelig verdi i
dag. [13](#13_http___bullishcaseforbitcoin_1) Det samme kan ikke sies om
fiat-valutaer, som er en relativt ny anomali i historien. Fra starten
har fiat-valutaer hatt en nesten universell tendens til eventuell
verdiløshet. Bruken av inflasjon som et snikende middel for usynlig
skattlegging av en borger har vært en fristelse som få stater i
historien har vært i stand til å motstå. Hvis det tjuende århundre, der
fiat-penger kom til å dominere den globale monetære orden, etablerte en
økonomisk sannhet, er det at fiat-penger ikke kan stole på for å
opprettholde sin verdi på lang eller til og med mellomlang sikt.
Bitcoin, til tross for sin korte eksistens, har gjennomgått nok forsøk i
markedet til at det er stor sannsynlighet for at det ikke vil forsvinne
som en verdsatt eiendel med det første. Videre antyder Lindy-effekten at
jo lenger Bitcoin eksisterer, desto større er samfunnets tillit til at
den vil fortsette å eksistere lenge inn i fremtiden.
[14](#14_http___bullishcaseforbitcoin) Sosial tillit til et nytt
pengegode er med andre ord asymptotisk, som illustrert i grafen
nedenfor:

<img src="media/00010.jpeg" style="width:6.43056in;height:5.31944in"
alt="chart" />

Hvis Bitcoin eksisterer i 20 år, vil det være nesten universell tillit
til at det vil være tilgjengelig for alltid, omtrent som folk tror at
Internett er en permanent funksjon i den moderne verden.

## Sensurmotstand

En av de viktigste kildene til tidlig etterspørsel etter bitcoins var
bruken av dem i ulovlig narkotikahandel. Mange antok senere feilaktig at
den primære etterspørselen etter bitcoins skyldtes deres tilsynelatende
anonymitet. Bitcoin er imidlertid langt fra en anonym valuta; hver
transaksjon som overføres på Bitcoin-nettverket blir for alltid
registrert på en offentlig blokkjede. Den historiske registreringen av
transaksjoner tillater senere rettsmedisinsk analyse for å identifisere
kilden til en pengestrøm. Det var en slik analyse som førte til
pågripelsen av en gjerningsmann for det beryktede MtGox-ranet.
[15](#15_http___bullishcaseforbitcoin_1) Selv om det er sant at en
tilstrekkelig forsiktig og flittig person kan skjule identiteten sin når
han bruker Bitcoin, er det ikke derfor Bitcoin var så populært for
handel med narkotika. Nøkkelattributtet som gjør Bitcoin verdifullt for
forbudte aktiviteter, er at det er *tillatelsesløst* på nettverksnivå.
Når bitcoins overføres på Bitcoin-nettverket, er det ingen menneskelig
intervensjon som avgjør om transaksjonen skal tillates. Som et
distribuert peer-to-peer-nettverk er Bitcoin, i sin natur, designet for
å være sensurbestandig. Dette står i sterk kontrast til
fiat-banksystemet, der stater regulerer banker og de andre portvaktene
for pengeoverføring for å rapportere og forhindre ulovlig bruk av
pengegoder. Et klassisk eksempel på regulert pengeoverføring er
kapitalkontroll. En velstående millionær, for eksempel, kan finne det
umulig eller risikabelt å overføre formuen sin til et nytt bosted hvis
de ønsker å flykte fra et undertrykkende regime. Selv om gull ikke
utstedes av stater, gjør dets fysiske natur det vanskelig å
transportere, noe som gjør det langt mer utsatt for statlig kontroll enn
Bitcoin. Indias Gold Control Act er et eksempel på slik regulering.
[16](#16_http___bullishcaseforbitcoin)

Bitcoin utmerker seg på tvers av de fleste attributtene som er oppført
ovenfor, og lar den utkonkurrere moderne og eldgamle pengegoder på
marginen og gir et sterkt insentiv for økende bruk. Spesielt har den
kraftige kombinasjonen av sensurmotstand og absolutt knapphet vært en
kraftig motivator for velstående investorer til å allokere en del av
formuen til den begynnende aktivaklassen.

<span id="Top_of_part0011_html" class="anchor"></span>
<img src="media/00011.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="buterflies" />

Det er en besettelse i moderne pengeøkonomi med pengemidlers rolle som
vekslingsmiddel. På det tjuende århundre har stater monopolisert
utstedelsen av penger og kontinuerlig undergravd bruken av dem som
verdilager, og skapt en falsk tro på at penger først og fremst er
definert som et byttemiddel. Mange har kritisert Bitcoin som en uegnet
penge fordi prisen har vært for flyktig til at den kan brukes som
byttemiddel. Dette setter imidlertid vogna foran hesten. Penger har
alltid utviklet seg i etapper, med verdilagerrollen før
byttemiddelrollen. En av fedrene til marginalistisk økonomi, William
Stanley Jevons, forklarte at:

Historisk sett... ser det ut til at gull har tjent, for det første, som
en vare som er verdifull for dekorative formål; for det andre, som
lagret formue; for det tredje, som et byttemiddel; og til slutt som et
verdimål. [17](#17_http___bullishcaseforbitcoin)

Ved å bruke moderne terminologi, utvikler penger alltid i følgende fire
stadier:

1. **Samleobjekt:** I den aller første fasen av utviklingen vil penger
    bli krevd utelukkende basert på dens særegne egenskaper, og blir
    vanligvis et innfall av dens eier. Skjell, perler og gull var alle
    samleobjekter før de senere gikk over til de mer kjente rollene som
    penger.

2. **Lagre av verdi:** Når det er etterspurt av nok mennesker for sine
    særegenheter, vil penger bli anerkjent som et middel til å beholde
    og lagre verdi over tid. Etter hvert som en vare blir mer anerkjent
    som et passende verdilager, vil kjøpekraften øke etter hvert som
    flere etterspør den for dette formålet. Kjøpekraften til en
    verdibutikk vil til slutt platå når den er utbredt og tilstrømningen
    av nye mennesker som ønsker den som en verdibutikk minker.

3. **Byttemiddel:** Når penger er fullt etablert som et verdilager, vil
    kjøpekraften stabilisere seg. Etter å ha stabilisert seg i
    kjøpekraft, vil alternativkostnaden ved å bruke penger til å drive
    handel reduseres til et nivå som er egnet for bruk som byttemiddel.
    I de tidligste dagene med Bitcoin var det mange som ikke satte pris
    på de enorme alternativkostnadene ved å bruke bitcoins som et
    byttemiddel, snarere enn som et begynnende verdilager. Den berømte
    historien om en mann som handlet 10 000 bitcoins (verdt omtrent 480
    millioner dollar på tidspunktet for denne bokens skriving) for to
    pizzaer illustrerer denne forvirringen.
    [18](#18_http___bullishcaseforbitcoin_1)

4. **Kontoenhet:** Når penger er mye brukt som byttemiddel, vil varer
    bli priset i forhold til det. Det vil si at bytteforholdet mot
    penger vil være tilgjengelig for de fleste varer. Det er en vanlig
    misforståelse at bitcoin-priser er tilgjengelige for mange varer i
    dag. For eksempel, mens en kopp kaffe kan være tilgjengelig for kjøp
    med bitcoins, er ikke prisen som er oppført en ekte bitcoin-pris;
    snarere er det dollarprisen ønsket av selgeren oversatt til
    bitcoin-vilkår med gjeldende USD/BTC-markedskurs. Hvis prisen på
    Bitcoin skulle falle i dollar, ville antallet bitcoins forespurt av
    selgeren øke tilsvarende. Bare når kjøpmenn er villige til å
    akseptere bitcoins for betaling uten hensyn til bitcoin-kursen mot
    fiat-valutaer, kan vi virkelig tenke på Bitcoin som en kontoenhet.

Monetære varer som ennå ikke er en kontoenhet, kan tenkes å være delvis
inntektsført. I dag fyller gull en slik rolle, og er et verdilager, men
har blitt fratatt rollene som byttemiddel og kontoenhet ved statlig
inngripen. Det er også mulig at en vare fyller byttemiddelrollen som
penger mens en annen vare fyller de andre rollene. Dette gjelder
vanligvis i land med dysfunksjonelle stater, som Argentina eller
Zimbabwe. I sin bok *Digital Gold* skriver Nathaniel Popper:

I Amerika tjener dollaren sømløst pengenes tre funksjoner: å tilby et
byttemiddel, en enhet for å måle varekostnadene og en eiendel hvor verdi
kan lagres. I Argentina, på den annen side, mens pesoen ble brukt som et
byttemiddel - for daglige kjøp - var det ingen som brukte den som en
verdibutikk. Å beholde sparepenger i pesoen tilsvarte å kaste penger. Så
folk vekslet alle pesos de ønsket å spare for dollar, noe som holdt
verdien bedre enn pesoen. Fordi pesoen var så flyktig, husket folk
vanligvis prisene i dollar, noe som ga en mer pålitelig måleenhet over
tid.

Bitcoin går for tiden over fra det første trinnet av inntektsgenerering
(samlerobjekt) til det andre trinnet (verdilager). Det vil sannsynligvis
ta flere år før Bitcoin går over fra å være en begynnende verdibutikk
til å være et ekte byttemiddel, og veien det tar for å komme dit er
fortsatt full av risiko og usikkerhet. Det er slående å merke seg at den
samme overgangen tok mange århundrer for gull. Ingen i live har sett
inntektsgenerering i sanntid av en vare (slik som skjer med Bitcoin), så
det er verdifull liten erfaring angående veien denne
inntektsgenereringen vil ta.

## Baneavhengighet

I prosessen med å tjene penger, vil en pengevare øke i kjøpekraft. Mange
har kommentert at økningen i kjøpekraften til Bitcoin skaper utseendet
til en boble. Selv om dette begrepet ofte brukes nedsettende for å
antyde at Bitcoin er grovt overvurdert, er det utilsiktet passende. Et
kjennetegn som er felles for alle pengegoder er at deres kjøpekraft er
høyere enn det som kan forsvares av bruksverdien alene. Faktisk hadde
mange historiske penger ingen bruksverdi i det hele tatt. Forskjellen
mellom kjøpekraften til en pengevare og bytteverdien den kan bety for
sin iboende nytte kan betraktes som en pengepremie. Når et pengegodt går
gjennom stadiene av inntektsgenerering (oppført i forrige avsnitt), vil
den monetære premien øke. Premien beveger seg imidlertid ikke i en rett,
forutsigbar linje. En god X som var i ferd med å tjene penger kan bli
utkonkurrert av en annen god Y som er mer egnet som penger, og den
monetære premien til X kan falle eller forsvinne helt. Den monetære
premien til sølv forsvant nesten helt på slutten av det nittende
århundre da regjeringer over hele verden i stor grad forlot det som
penger til fordel for gull.

Monetær premie for forskjellige pengegoder

<img src="media/00012.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.94444in"
alt="chart" />

Selv i fravær av eksogene faktorer som statlig intervensjon eller
konkurranse fra andre pengegoder, vil ikke pengepremien for nye penger
følge en forutsigbar bane. Økonom Larry White observerte at "problemet
med \[boblehistorien\] er selvfølgelig at \[den\] stemmer overens med
enhver prisbane, og gir derfor ingen forklaring på en bestemt prisbane."
[19](#19_http___bullishcaseforbitcoin)

Prosessen med inntektsgenerering er spilleteoretisk; hver
markedsdeltaker forsøker å forutse den samlede etterspørselen fra andre
deltakere og dermed den fremtidige pengepremien. Fordi pengepremien ikke
er forankret i noen iboende nytteverdi, har markedsdeltakere en tendens
til å misligholde tidligere priser når de bestemmer om en pengevare er
billig eller dyr og om de skal kjøpe eller selge den. Forbindelsen
mellom nåværende etterspørsel og tidligere priser er kjent som
baneavhengighet og er kanskje den største kilden til forvirring når det
gjelder å forstå prisbevegelsene til pengevarer.

Når kjøpekraften til en pengevare øker med økende bruk, endres markedets
forventninger til hva som er "billig" og "dyrt" tilsvarende. På samme
måte, når prisen på en pengevare krasjer, kan forventningene bytte til
en generell tro på at tidligere priser var "irrasjonelle" eller for
høye. Pengenes veiavhengighet er illustrert av ordene til den kjente
Wall Street-fondsforvalteren Josh Brown:

Jeg kjøpte \[bitcoins\] for \$2300 og hadde en umiddelbar dobbel på
hendene. Så begynte jeg å si "Jeg kan ikke kjøpe mer av det," ettersom
det steg, selv om det er en forankret mening basert på ingenting annet
enn prisen der jeg opprinnelig fikk den. Så, da det falt i løpet av den
siste uken på grunn av et kinesisk angrep på børsene, begynte jeg å si
til meg selv: "Å bra, jeg håper den blir drept så jeg kan kjøpe mer."
[20](#20_http___bullishcaseforbitcoin)

Sannheten er at forestillingene om "billig" og "dyr" i hovedsak er
meningsløse når det gjelder pengegoder. Prisen på en pengevare er ikke
en refleksjon av dens kontantstrøm eller hvor nyttig den er, men er
snarere et mål på hvor utbredt den har blitt brukt for de ulike rollene
penger.

Ytterligere kompliserer den baneavhengige naturen til penger er det
faktum at markedsdeltakere ikke bare opptrer som lidenskapelige
observatører, som prøver å kjøpe eller selge i påvente av fremtidige
bevegelser av pengepremien, men også fungerer som aktive
evangelisatorer. Siden det ikke er noen objektivt korrekt pengepremie,
er proselytisering av de overlegne egenskapene til en pengevare mer
effektivt enn for vanlige varer, hvis verdi til syvende og sist er
forankret til kontantstrøm eller bruksetterspørsel. Den religiøse gløden
til deltakere i Bitcoin-markedet kan observeres i ulike nettfora der
eiere aktivt fremmer fordelene med Bitcoin og rikdommen som kan oppnås
ved å investere i den. I observasjon av Bitcoin-markedet kommenterer
Leigh Drogen:

Du anerkjenner dette som en religion - en historie vi alle forteller
hverandre og er enige om. Religion er adopsjonskurven vi burde tenke på.
Det er nesten perfekt – så snart noen kommer inn, forteller de det til
alle og går ut og evangeliserer. Så kommer vennene deres inn og de
begynner å evangelisere. [21](#21_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Selv om sammenligningen med religion kan gi Bitcoin en aura av
irrasjonell tro, er det helt rasjonelt for den enkelte eier å
evangelisere for et overlegent økonomisk gode og for et samfunn å
standardisere på det. Penger fungerer som grunnlaget for all handel og
sparing, så vedtak av en overlegen form for penger har enorme
multiplikative fordeler for verdiskaping for alle medlemmer av et
samfunn.

<span id="Top_of_part0013_html" class="anchor"></span>
<img src="media/00013.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="mountain" />

## Hype sykluser

Selv om det ikke er noen *a priori-* regler for veien et monetært gode
vil ta ettersom det blir inntektsført, har det dukket opp et merkelig
mønster i løpet av den relativt korte historien til Bitcoins
inntektsgenerering. Bitcoins pris ser ut til å følge et fraktalt mønster
av økende størrelse, der hver iterasjon av fraktalen matcher den
klassiske formen til en Gartner-hype-syklus, som illustrert i diagrammet
nedenfor.

<img src="media/00014.jpeg" style="width:6.43056in;height:2.76389in"
alt="chart" />

I sin artikkel «Speculative Bitcoin Adoption/Price Theory» hevder
Michael Casey at de ekspanderende Gartner-hype-syklusene representerer
faser av en standard S-kurve for adopsjon som ble fulgt av mange
transformative teknologier etter hvert som de ble vanlig brukt i
samfunnet. [22](#22_http___bullishcaseforbitcoin)

Hver Gartner-hype-syklus begynner med et utbrudd av entusiasme for den
nye teknologien, og prisen bys opp av markedsdeltakerne som er
"tilgjengelige" i den iterasjonen. De tidligste kjøperne i en
Gartner-hype-syklus har vanligvis en sterk overbevisning om den
transformative naturen til teknologien de investerer i. Til slutt når
markedet et klimaks av entusiasme ettersom tilgangen på nye deltakere
som kan nås i syklusen er oppbrukt, og kjøpet blir dominert av
spekulanter som er mer interessert i rask fortjeneste enn den
underliggende teknologien.

Etter toppen av hype-syklusen faller prisene raskt, og spekulativ glød
erstattes av fortvilelse, offentlig hån og en følelse av at teknologien
ikke var transformativ i det hele tatt. Etter hvert faller prisen og
danner et platå der de opprinnelige investorene som hadde sterk
overbevisning får selskap av en ny gruppe som var i stand til å motstå
smerten fra krakket og som satte pris på viktigheten av teknologien.

Platået vedvarer i en lengre periode og danner, som Casey kaller det, et
«stabilt, kjedelig lavt». I løpet av platået vil offentlig interesse for
teknologien avta, men den vil fortsette å utvikles, og samlingen av
sterke troende vil sakte vokse. En ny base blir deretter satt for neste
iterasjon av hype-syklusen ettersom eksterne observatører innser at
teknologien ikke forsvinner og at det å investere i den kanskje ikke er
så risikabelt som det så ut til under krasjfasen av syklusen. Den neste
iterasjonen av hype-syklusen vil bringe inn et mye større sett med
brukere og være langt større i omfang.

Svært få personer som deltar i en gjentakelse av en Gartner-hype-syklus
vil riktig forutse hvor høye prisene vil gå i den syklusen. Prisene når
vanligvis nivåer som vil virke absurde for de fleste investorer i de
tidligste stadier av syklusen. Når syklusen avsluttes, tilskrives en
populær årsak typisk krasjet av media. Selv om den oppgitte årsaken, for
eksempel en utvekslingssvikt, kan være en utløsende hendelse, er det
ikke den grunnleggende årsaken til at syklusen slutter. Gartners
hype-sykluser avsluttes på grunn av en utmattelse av markedsdeltakere
som kan nås i syklusen.

Det er talende at gull fulgte det klassiske mønsteret til en
Gartner-hype-syklus fra slutten av 1970-tallet til begynnelsen av
2000-tallet. Man kan spekulere i at hype-syklusen er en sosial dynamikk
som er iboende i prosessen med inntektsgenerering.

## Gartner-kohorter

Før lanseringen av MtGox-børsen i juli 2010, var ingen hype-sykluser
synlig i Bitcoins minimale marked. Markedet ble dominert av en samling
av kryptografer, informatikere og cypherpunks som allerede var forberedt
på å forstå viktigheten av Satoshi Nakamotos banebrytende oppfinnelse og
som var pionerer i å fastslå at Bitcoin-protokollen var fri for tekniske
feil. Prisene ble satt enten ved direkte bytte eller ved
byttetransaksjoner, som kjøp av to pizzaer for 10 000 bitcoins av Laszlo
Hanyecz. Bitcoins pris i disse tidlige dagene holdt seg godt under \$1.

<img src="media/00015.jpeg" style="width:6.43056in;height:3in"
alt="chart" />

Etter etableringen av den første børshandlede prisen i 2010, har
Bitcoins marked vært vitne til fire store Gartner-hype-sykluser. Med
etterpåklokskap kan vi nøyaktig identifisere prisklassene til tidligere
hype-sykluser i Bitcoin-markedet. Vi kan også kvalitativt identifisere
gruppen av investorer knyttet til hver iterasjon av tidligere sykluser.

**\$0,06–\$30** (juli 2010–juli 2011): Den første syklusen tiltrakk seg
en jevn strøm av ideologisk motiverte investorer som ble blendet av
potensialet til statsløse, digitale penger. Libertarianere som Roger Ver
og Ross Ulbricht ble tiltrukket av Bitcoin for
anti-etablissementsaktivitetene som ville bli mulig hvis den begynnende
teknologien ble bredt tatt i bruk. Syklusen nådde sitt klimaks bare en
måned etter at *Gawker* publiserte en mye lest artikkel som dekker
Bitcoin og bruken av den på et nettsted kjent som Silk Road som ble
opprettet av Ulbricht. Silk Road forenklet kjøp av ulovlige stoffer ved
hjelp av bitcoins og var en tidlig kilde til etterspørsel etter den
digitale valutaen.

**\$30–\$1.154** (august 2011–desember 2013): Den andre syklusen så
inngangen til de mest uforferdede investorene, som argentineren Wences
Casares, som var villige til å ta sjansen på den ikonoklastiske og
uprøvde teknologien. Casares så i Bitcoin en potensiell kur for de
økonomiske herjingene til hyperinflasjonen han hadde opplevd som barn.
En strålende og godt forbundet seriegründer, Casares er kjent for å ha
evangelisert Bitcoin til noen av de mest fremtredende teknologene og
investorene i Silicon Valley, og han ble kjent som pasient null for å
spre det såkalte "sinnviruset" i dette vei.

Winklevoss-tvillingene, som hadde kranglet med Mark Zuckerberg om
grunnleggelsen av Facebook og hadde fått et stort oppgjør fra selskapet,
var også deltakere i den andre hype-syklusen. Etter å ha mottatt en stor
utbetaling fra Facebook, feiret Winklevoss-tvillingene på Ibiza da et
tilfeldig møte med investoren David Azar først utsatte dem for denne nye
investeringsmuligheten. De ble umiddelbart fascinert av det de hørte og
brukte til slutt sin nyfunne kapital til å investere i Bitcoin.

Investorer i Bitcoins første og andre hype-syklus var villige til å
trosse de mystiske og risikable likviditetskanalene som bitcoins kunne
anskaffes fra. Den primære likviditetskilden i markedet i denne perioden
var den Japan-baserte MtGox-børsen som ble drevet av den notorisk
inkompetente og ondsinnede Mark Karpeles, som senere fikk fengselsstraff
for sin skyld i børsens kollaps.

**\$1,154–\$19,600** (januar 2014–desember 2017): Den tredje
hype-syklusen tiltrakk seg den første store tilstrømningen av investorer
uten en ideologisk tilhørighet til cypherpunk-etosen som ga opphav til
Bitcoin. Når det gjelder S-kurven for adopsjon, kan disse nye
investorene bli anerkjent som "early adopters".

<img src="media/00016.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.80556in"
alt="chart" />

En analyse av blokkjede- og utvekslingsdata fra denne perioden av Willy
Woo antyder at kohorten av nye deltakere ble dominert av
detaljinvestorer og at den globale bruken vokste fra omtrent 1-2
millioner investorer til over 14 millioner.
[23](#23_http___bullishcaseforbitcoin_1) Syklusen endte med en
spekulativ glød drevet av lanseringen av en legion av alternative
kryptovalutaer (alt-mynter) som konkurrerer med Bitcoin om
markedsdominans. De aller fleste av disse alt-myntene har siden blitt
foreldet.

Det er verdt å observere at økningen i Bitcoins pris under de nevnte
hype-syklusene i stor grad var korrelert med en økning i likviditet og
hvor enkelt investorer kunne kjøpe bitcoins. I de to første
hype-syklusene var MtGox den primære kilden til Bitcoins likviditet, og
å skaffe og sikre bitcoins fra denne dårlig drevne børsen forble for
kompleks for alle bortsett fra de mest teknologisk kyndige investorene.
Videre, mange som klarte å overføre penger til MtGox møtte til slutt tap
av midler da børsen ble hacket og senere stengt. Ved begynnelsen av den
tredje hype-syklusen begynte det å dukke opp konkurrenter til MtGox. Men
selv etter at MtGox kollapset og erstattet av mer kompetente
konkurrenter, gjensto betydelige hindringer for investorer som ønsker å
investere i Bitcoin. Banker var ofte motvillige til å håndtere børser,
og børser som Coinbase klarte ikke å holde tjenesten konsekvent
tilgjengelig under mye bruk. Den nylig fremvoksende finansielle
infrastrukturen forble i beste fall vaklevoren.

Det var først etter slutten av den tredje hype-syklusen og en to-års
pause i markedsprisen på Bitcoin at modne og dype likviditetskilder ble
utviklet; eksempler inkluderer OTC-meglere, regulerte børser som
forbedret deres pålitelighet og futuresmarkeder som Chicago Mercantile
Exchange. Da den fjerde hype-syklusen startet i 2020, var det relativt
enkelt for detaljhandel og institusjonelle investorer å kjøpe og sikre
bitcoins.

**\$19600—?** (Januar 2018 – ?): I skrivende stund gjennomgår
Bitcoin-markedet sin fjerde store hype-syklus. Etter hvert som
likviditetskildene har blitt dypere og modnet, kan store institusjonelle
investorer nå delta, og faktisk har flere fremtredende formuesforvaltere
som Paul Tudor Jones og Stanley Druckenmiller allokert en del av midlene
sine til Bitcoin. Sammen med formuesforvaltningsfond har offentlige
selskaper Tesla, MicroStrategy og Square fordelt deler, eller alle i
tilfellet med MicroStrategy, av sine selskapsskatter til Bitcoin, og
skaper en presedens for andre store selskaper til å gjøre det samme.

Med modningen av Bitcoins marked vil institusjonell etterspørsel
sannsynligvis spille en kraftig rolle i den nåværende hype-syklusen. Som
Philip Gradwell, administrerende direktør i blokkjedeanalysefirmaet
Chainalysis, skrev i et notat til kundene:

Rollen til institusjonelle investorer blir stadig tydeligere i dataene
... Etterspørselen drives av nordamerikanske investorer på fiat-børser,
med større etterspørsel fra institusjonelle kjøpere.
[24](#24_http___bullishcaseforbitcoin)

En studie produsert av University of Cambridge Center for Alternative
Finance konkluderte med at innen tredje kvartal 2020 var det "totalt
opptil 101 millioner unike brukere av kryptoaktiva" globalt.
[25](#25_http___bullishcaseforbitcoin) Det ser ut til at i løpet av den
nåværende hype-syklusen er Bitcoin klar til å skifte fra "early
adopters"-fasen av S-kurven for global adopsjon til "tidlig majoritet."
Tilgjengeligheten til et regulert futuresmarked baner vei for den
eventuelle etableringen av en Bitcoin ETF, som deretter vil innlede "sen
majoritet" og "etterslep" i påfølgende hype-sykluser.

Selv om det er umulig å forutsi den nøyaktige størrelsen på den
nåværende hype-syklusen, vil det være rimelig å anta at Bitcoin i den
nåværende syklusen oppnår en betydelig brøkdel av markedsverdien til
gull - dens nærmeste fetter i den globale familien av finansielle
eiendeler.

## Effekten av halveringen

Bitcoins produseres av en konkurransedyktig prosess kjent som gruvedrift
som krever utgifter til beregningsenergi. Produksjonsplanen for Bitcoin
er forhåndsbestemt av protokollen, og etter design blir en ny blokk
utvunnet av en gruvearbeider (en datamaskin som deltar på
Bitcoin-nettverket) omtrent hvert 10. minutt. Hver gang en gruvearbeider
miner en blokk blir den tildelt et fast antall bitcoins, og denne
belønningen er kjent som blokkstøtten. Blokktilskuddet er den
opprinnelige kilden til alle bitcoins produsert på Bitcoin-nettverket.

Omtrent hvert fjerde år, eller mer presist, en gang hver 210 000
blokker, halveres Bitcoin-blokkstøtten i en hendelse kjent som
halvering. I de første fire årene av Bitcoins eksistens hadde hver blokk
en belønning på 50 bitcoins. De neste fire årene var blokktilskuddet 25
bitcoins. I den nåværende epoken, som begynte i mai 2020, belønner hver
blokk gruvearbeidere med bare 6,25 bitcoins. Innen år 2140, eller
deromkring, vil blokktilskuddet synke til null og ingen nye bitcoins vil
bli produsert ved gruvedrift. Et viktig spørsmål for investorer er
hvilken innvirkning Bitcoin-halveringer har på prisnivået, og om dette
fireårige tilbudssjokket kan "prises inn" tilstrekkelig av markedet.

Bitcoins protokoll spesifiserer at mengden beregningsenergi som kreves
for å utvinne en blokk justeres med jevne mellomrom for å opprettholde
en relativt konsistent produksjon av bitcoins under hver
halveringsepoke. Hvis beregningsressursene som brukes til gruvedrift
øker, justeres vanskeligheten med gruvedrift oppover, og det blir dyrere
å utvinne nye bitcoins. Denne vanskelighetsjusteringen har en tendens
til å gjøre gruvearbeidere til marginale produsenter. Det vil si at
overskuddet fra gruvedrift tenderer mot null over tid. På grunn av
gruvevirksomhetens marginale natur, trenger gruvearbeidere vanligvis å
selge de fleste bitcoins de utvinner for å dekke de fortsatte kostnadene
ved å drive driften, som er dominert av strømkostnader. Dermed gir
gruvearbeidere et konstant press nedover på Bitcoins prisnivå. Når
Bitcoin-halveringen inntreffer, er salgstrykket til gruvearbeidere
omtrent halvert i størrelsesorden.

Alt annet likt, hvis etterspørselen etter bitcoins skulle forbli
konstant, ville halveringen resultere i et overskudd av etterspørsel
fremfor tilbud, noe som får prisen til å stige. Gitt den
forhåndsbestemte timingen for hver halvering, ser det ut til at det bør
være mulig for markedsdeltakere å forutse hendelsen og prise den inn.
Men historisk sett er det klart at Bitcoin-halveringer ikke er
tilstrekkelig priset og at Bitcoins pris ser ut til å stige dramatisk.
etter hver halvering. Det kan faktisk spekuleres i at Bitcoins halvering
er den *utløsende* årsaken til Bitcoins periodiske hype-sykluser.

Som vi så tidligere i dette kapittelet, når en Bitcoin-hype-syklus
slutter, synker prisen bratt til den finner en likevekt der
etterspørselen fra kjøpere med sterk overbevisning matcher tilbudet fra
spekulanter som ønsker å forlate markedet og gruvearbeidere som selger
for å dekke produksjonskostnadene sine. . Halveringen forstyrrer den
eventuelle likevekten, og tilgangen på bitcoins som kan handles på
markedet blir sakte men sikkert overført til hendene på langsiktige
eiere. Etter hvert som mengden av omsettelige bitcoins avtar, begynner
markedsprisen på Bitcoin å glide oppover, og den tilsynelatende
ubønnhørlige prisstigningen ser ut til å utløse et klassisk «crazy of
crowds»-fenomen, og den parabolske fasen av hype-syklusen følger.

En mulig årsak til at tidligere halveringer historisk sett ikke har
blitt priset inn, er at når en halvering utløser en ny hype-syklus, er
det uklart hvor stor kohorten av deltakere som kan nås i den
hype-syklusen vil være, og i hvilken grad medlemmer av kohorten vil
være. villige til å allokere sparepengene sine til Bitcoin.
Kompliserende saker er de komplekse tilbakemeldingssløyfene som er
involvert i inntektsgenerering. Vi har allerede lagt merke til at når
noen investorer bestemmer seg for å spare i Bitcoin, fungerer de ikke
bare som passive investorer, men blir også aktive evangelisatorer for
Bitcoins overlegenhet som et middel til å spare til andre. I hvilken
grad denne evangeliseringen utvider en kohort er kanskje ikke målbart.

## Inngangen til nasjonalstater

Bitcoins siste Gartner-hype-syklus vil begynne når nasjonalstater
begynner å samle den som en del av deres utenlandske valutareserver.
Markedsverdien til Bitcoin er for øyeblikket for liten til at den kan
anses som et levedyktig tillegg til reservene for de fleste land. Men
etter hvert som interessen i privat sektor øker og kapitaliseringen av
Bitcoin nærmer seg den for gull, vil den bli likvid nok til at de fleste
stater kan komme inn på markedet. Inngangen til den første staten som
offisielt legger bitcoins til sine reserver vil sannsynligvis utløse et
stormløp for andre å gjøre det. Statene som er de tidligste med å ta i
bruk Bitcoin, ville se den største fordelen for balansene deres hvis
Bitcoin til slutt ble en global reservevaluta. Dessverre vil det trolig
være stater med de sterkeste utøvende maktene, som diktaturer som
Nord-Korea, som vil være de tidligste til å akkumulere bitcoins. Uviljen
til å se slike stater forbedre sin økonomiske stilling og de iboende
svake utøvende grenene til de vestlige demokratiene vil få dem til å
vibrere og henge etter når det gjelder å akkumulere bitcoins for sine
reserver.

Det er en stor ironi at USA for tiden er en av nasjonene som er mest
åpne i sin regulatoriske posisjon overfor Bitcoin, mens Kina og Russland
er de mest fiendtlige. USA risikerer den største ulempen med sin
geopolitiske posisjon hvis Bitcoin skulle erstatte dollaren som verdens
reservevaluta. På 1960-tallet kritiserte Charles de Gaulle det
"eksorbitante privilegiet" USA nøt fra den internasjonale pengeordren de
laget på Bretton Woods-konferansen i 1944. De russiske og kinesiske
myndighetene har ennå ikke våknet til de geostrategiske fordelene med
Bitcoin som en reservevaluta og er for tiden opptatt av effektene den
kan ha på deres indre markeder. I likhet med de Gaulle på 1960-tallet,
som truet med å gjenopprette den klassiske gullstandarden som svar på
USAs ublu privilegium, vil kineserne og russerne med tiden komme til å
se fordelene med en stor reserveposisjon i et ikke-suverent verdilager.
Med den største konsentrasjonen av Bitcoin-gruvekraft bosatt i Kina, har
den kinesiske staten allerede en klar fordel i sitt potensial til å
legge bitcoins til sine reserver.

USA er stolt av å være en nasjon av innovatører, med Silicon Valley som
en kronjuvel i den amerikanske økonomien. Så langt har Silicon Valley i
stor grad dominert samtalen om posisjonen regulatorer bør innta overfor
Bitcoin. Imidlertid har bankindustrien og den amerikanske sentralbanken
endelig fått sitt første anelse om den eksistensielle trusselen Bitcoin
utgjør for amerikansk pengepolitikk dersom den skulle bli en global
reservevaluta. Wall *Street Journal* , kjent for å være et talerør for
Federal Reserve, publiserte en kommentar om trusselen Bitcoin utgjør for
amerikansk pengepolitikk:

Det er en annen fare, kanskje enda mer alvorlig fra sentralbankenes og
regulatorenes synspunkt: bitcoin vil kanskje ikke krasje. Hvis den
spekulative gløden i kryptovalutaen bare er forløperen til at den blir
mye brukt som et alternativ til dollaren, vil det true sentralbankenes
monopol på penger. [26](#26_http___bullishcaseforbitcoin)

I årene som kommer vil det være en stor kamp mellom gründere og
innovatører, på den ene siden, som vil forsøke å holde Bitcoin fri for
regulatorisk kontroll, og banknæringen og sentralbankene, på den andre,
som vil bruke sin innflytelse til å fremme Bitcoin-reguleringer for å
forhindre forstyrrelse av deres industri og pengeutstedende makt.

## Overgangen til et byttemiddel

En pengevare kan ikke gå over til å være et allment akseptert
byttemiddel (den standard økonomiske definisjonen av penger) før det er
verdsatt bredt, av den tautologiske grunn at en vare som ikke er
verdsatt ikke vil bli akseptert i bytte. I prosessen med å bli mye
verdsatt, og dermed et verdilager, vil en pengevare øke i kjøpekraft, og
skape en alternativkostnad for å gi den fra seg for bruk i bytte. Først
når alternativkostnaden ved å gi fra seg et verdilager synker til et
passende lavt nivå, kan det gå over til å bli et allment akseptert
byttemiddel.

Mer presist vil en pengevare kun være egnet som byttemiddel når summen
av alternativkostnaden og transaksjonskostnaden ved å bruke den i bytte
faller under kostnaden ved å handle uten den.

I et byttebasert samfunn kan overgangen av et verdilager til et
byttemiddel skje selv når pengegodet øker i kjøpekraft fordi
transaksjonskostnadene ved byttehandel er ekstremt høye. I en utviklet
økonomi, hvor transaksjonskostnadene er lave, er det mulig for en
begynnende og raskt voksende verdilager, som Bitcoin, å bli brukt som
byttemiddel, om enn innenfor et begrenset omfang. Et eksempel er det
ulovlige narkotikamarkedet, hvor kjøpere er villige til å ofre
muligheten til å holde bitcoins for å minimere den betydelige risikoen
ved å kjøpe stoffene ved bruk av fiat-valuta.

Det er imidlertid store institusjonelle barrierer for at et begynnende
verdilager kan bli et *generelt* akseptert byttemiddel i et utviklet
samfunn. Stater bruker skatt som et kraftig middel for å beskytte sine
suverene penger fra å bli fortrengt av konkurrerende pengegoder. Ikke
bare nyter suverene penger fordelen av en konstant kilde til
etterspørsel, ved at skatter kun kan overføres i den formen, men
konkurrerende pengegoder beskattes når de byttes til en verdsatt verdi.
Denne sistnevnte typen beskatning skaper betydelig friksjon ved bruk av
verdilager som byttemiddel.

Handikapping av markedsbaserte pengegoder er imidlertid ikke en
uoverstigelig barriere for at de kan bli et generelt akseptert
byttemiddel. Hvis troen går tapt på suverene penger, kan verdien
kollapse i en prosess kjent som hyperinflasjon. Når en suveren penger
hyperinflaterer, kollapser verdien først mot de mest likvide varene i
samfunnet som gull eller utenlandske penger som amerikanske dollar, hvis
de er tilgjengelige. Når ingen likvide varer er tilgjengelige eller
forsyningen er begrenset, kollapser en hyperoppblåsende penger mot ekte
varer, som eiendom og råvarer. Det arketypiske bildet av en
hyperinflasjon er en dagligvarebutikk som er tømt for alle sine
produkter når forbrukere flykter fra den raskt minkende verdien av
landets penger.

<img src="media/00017.jpeg" style="width:6.43056in;height:3.31944in"
alt="photo" />

Til slutt, når troen er fullstendig tapt under en hyperinflasjon, vil en
suveren penger ikke lenger bli akseptert av noen, og samfunnet vil enten
gå over til byttehandel eller den monetære enheten vil bli fullstendig
erstattet som et byttemiddel. Et eksempel på denne prosessen var
erstatningen av zimbabwiske dollar med amerikanske dollar. Erstatningen
av en suveren penge med en utenlandsk blir vanskeligere av knappheten på
utenlandske penger og fraværet av utenlandske bankinstitusjoner til å
skaffe likviditet.

Evnen til enkelt å overføre bitcoins på tvers av landegrenser og
fraværet av et behov for et banksystem gjør Bitcoin til et ideelt
pengegode for de som er rammet av hyperinflasjon. I de kommende årene,
ettersom fiat-penger fortsetter å følge sin historiske trend mot
eventuell verdiløshet, vil Bitcoin bli et stadig mer populært valg for
globale sparepenger å flykte til. Når en nasjons penger blir forlatt og
erstattet av Bitcoin, vil Bitcoin ha gått over fra å være et verdilager
i det samfunnet til et generelt akseptert byttemiddel. Daniel Krawisz
laget begrepet hyperbitcoinization for å beskrive denne prosessen.
[27](#27_http___bullishcaseforbitcoin_1)

<span id="E9OE0_a0ba76e649554092a63ebf0e62" class="anchor"></span>
<img src="media/00018.jpeg" style="width:5.59722in;height:9in"
alt="Kraken" />

## Vanlige misoppfatninger

Mye av denne boken har fokusert på den monetære naturen til Bitcoin. Med
dette grunnlaget kan vi nå adressere de vanligste misoppfatningene om
dette revolusjonerende pengegodet.

<img src="media/00019.jpeg" style="width:6.43056in;height:3.76389in"
alt="coins" />

### Er Bitcoin en boble?

Bitcoin har en pengepremie som gir opphav til den vanlige kritikken om
at Bitcoin er en boble. Imidlertid har *alle* pengegoder en pengepremie.
Det er faktisk denne premien (overskuddet over bruk-etterspørselsprisen)
som er den definerende egenskapen til alle penger. Dermed kan penger på
en måte sies å alltid og overalt være en boble. Paradoksalt nok er en
pengevare både en boble og kan være *undervurdert* hvis den er i de
tidlige stadiene av bruken som penger.

### Er Bitcoin for flyktig til å være en verdibutikk?

Bitcoins prisvolatilitet er en funksjon av dens begynnelse. I de første
årene av sin eksistens oppførte Bitcoin seg som en penny-aksje, og
enhver stor kjøper, slik som Winklevoss-tvillingene, kunne forårsake en
stor økning i prisen. Ettersom adopsjon og likviditet har økt gjennom
årene, har Bitcoins volatilitet redusert tilsvarende. Når Bitcoin oppnår
markedsverdien til gull, bør den vise et lignende volatilitetsnivå.
Ettersom Bitcoin overgår markedsverdien til gull, vil volatiliteten
reduseres til et nivå som vil gjøre det egnet som et mye brukt
byttemiddel. Som tidligere nevnt, skjer inntektsgenerering av Bitcoin i
en serie med Gartner-hype-sykluser. Volatiliteten er lavest under
platåfasen av hypesyklusen og høyest under topp- og krasjfasene av
syklusen. Hver hype-syklus har lavere volatilitet enn tidligere sykluser
fordi likviditeten i markedet har økt.

### Er Bitcoin for dyrt å investere i?

En vanlig klage blant investorer som er nye på Bitcoin-markedet er at en
individuell bitcoin er for dyr å kjøpe. Denne klagen er ofte et resultat
av den feilaktige troen på at bitcoins bare kan kjøpes i hele enheter i
stedet for i mindre fraksjoner. Faktisk lar delebarheten til Bitcoin
investorer kjøpe ubetydelige summer av valutaen, for eksempel en enkelt
dollar. I andre tilfeller er ønsket om å eie en hel bitcoin et resultat
av en menneskelig psykologisk tendens kjent som enhetsbias. Enhetsbias
er ønsket om å fullføre en oppgave eller oppfylle et eller annet mål i
sin helhet, og forskning har vist at det er en potensiell faktor i
menneskets tilbøyelighet til å overspise.
[28](#28_http___bullishcaseforbitcoin)

Ønsket om å eie en hel enhet av en kryptovaluta fører til at mange
investorer feilaktig tror at konkurrerende kryptovalutaer er rimeligere
fordi individuelle enheter av disse valutaene har en lavere pris. Den
billigere enhetsprisen til mange av Bitcoins konkurrenter skyldes
imidlertid deres mye høyere enhetstilførsel, som er vilkårlig valgt og
ikke i seg selv indikerer verdien av valutaen. Investorer bør ikke
fokusere på prisen på en individuell enhet, men heller på markedsverdien
og likviditeten til hele valutaen; den mye større kapitaliseringen og
betydelig dypere likviditeten til Bitcoin er en refleksjon av dens
sterkere nettverkseffekt og nytteverdi for lagring av verdi.

En assosiert bekymring er at mesteparten av Bitcoins økonomiske
avkastning er i fortiden snarere enn i fremtiden, på grunn av den
tidligere meteoriske oppgangen, og etterlater mange nye investorer med
en følelse av at de har gått glipp av noe. Selv om det er sant at de
tidligste eierne av et økonomisk gode i prosessen med å tjene penger vil
se de største økonomiske gevinstene (forutsatt at de er i stand til å
holde på lang sikt), betyr ikke dette at etternølere ikke vil ha god
avkastning. Graden av finansiell avkastning vil avta over tid ettersom
sparemassen som går inn i et nytt pengegode avtar og til slutt avtar.
Men for Bitcoin omfatter det adresserbare markedet hele markedet for
lagring av verdier, som utgjør hundrevis av billioner av dollar i verdi
og inkluderer gullmarkedet, statsobligasjoner, eiendom og kunst. Bitcoin
har tydeligvis ikke nådd full markedsmetning. Selv i et utfall der
Bitcoin blir verdens reservevaluta og tilførselen av sparepenger til den
stabiliserer seg, vil eiere fortsatt se økonomisk avkastning
proporsjonal med produktiviteten til den globale økonomien der den har
blitt en regneenhet.

### Er transaksjonsgebyrene for høye?

En nylig kritikk av Bitcoin-nettverket er at økningen i gebyrene for å
overføre bitcoins gjør det uegnet som betalingssystem. Veksten i gebyrer
er imidlertid sunn og forventet. Transaksjonsgebyrer er en kostnad som
kreves for å betale bitcoin-gruvearbeidere for å sikre nettverket ved å
validere transaksjoner. Gruvearbeidere kompenseres med summen av
transaksjonsgebyrer pluss blokktilskuddet, som er en
inflasjonsutbetaling som bæres av nåværende bitcoin-eiere.

Gitt Bitcoins faste forsyningsplan – en pengepolitikk som gjør det til
et ideelt verdilager – vil blokktilskuddet til slutt avta til null, og
nettverket må til slutt sikres med transaksjonsgebyrer. Et nettverk med
"lave" avgifter er et nettverk med liten sikkerhet og som er utsatt for
ekstern sensur. De som snakker om de lave gebyrene til
Bitcoin-alternativer, beskriver ubevisst svakheten til disse såkalte
alt-myntene.

Den skumle roten til kritikken av Bitcoins "høye" transaksjonsgebyrer er
troen på at Bitcoin først skal være et betalingssystem og senere en
verdilager. Som vi har sett med pengenes opprinnelse, setter denne troen
vognen foran hesten. Først når Bitcoin har blitt et dypt etablert
verdilager vil det bli egnet som byttemiddel. Videre, når
alternativkostnaden ved å handle bitcoins når et nivå der den er egnet
for bruk som byttemiddel, vil de fleste handler ikke skje på selve
Bitcoin-nettverket, men heller på andrelagsnettverk med mye lavere
avgifter. Et andrelagsnettverk lar parter utveksle bitcoins utenfor
kjeden – det vil si uten å kringkaste hver transaksjon til
Bitcoin-nettverket – med endelig oppgjør på blokkjeden. Bruken av et
andrelagsnettverk muliggjør et mye høyere volum av billige, raske
transaksjoner enn det som ville vært mulig på kjeden.

Andrelagsnettverk, som Lightning-nettverket, gir den moderne
ekvivalenten til gjeldsbrevene som ble brukt til å overføre titler for
gull på det nittende århundre. Gjeldsbrev ble brukt av banker fordi
overføring av den underliggende bullion var langt dyrere enn å overføre
en seddel som representerte tittelen til gullet. I motsetning til
gjeldsbrev, vil Lightning-nettverket imidlertid tillate overføring av
bitcoins til lave kostnader samtidig som det krever liten eller ingen
tillit fra tredjeparter som banker. Utviklingen av Lightning-nettverket
er en svært viktig teknisk innovasjon i Bitcoins historie, og verdien
vil bli tydelig etter hvert som den utvikles og tas i bruk i de kommende
årene.

### Bruker Bitcoin for mye strøm?

Energiforbruket til Bitcoins nettverk, som kreves for gruvedrift, har
vært en årsak til kritikk blant mange anti-Bitcoin-aktivister som tar
feil av den potensielt negative effekten det kan ha på jordens miljø. Et
vanlig refreng er at Bitcoins nettverk bruker mer strøm enn en liten
nasjon, noe som antyder at dette er en anklage mot Bitcoin i seg selv. I
følge Cambridge Center for Alternative Finance bruker Bitcoins nettverk
i skrivende stund cirka 105 terawattimer med energi årlig. Bekymrede
investorer kan legitimt stille spørsmål ved om samfunn vil tolerere
slike betydelige utgifter i fremtiden og om dette kan utgjøre en
politisk trussel mot Bitcoins fortsatte eksistens.

Politikere og investorer må gå utover tendensiøse lydbiter når de
utfører en kritisk analyse av Bitcoins energiforbruk. Nyanser som bør
vurderes i en upartisk analyse inkluderer kilden til Bitcoins
energiforbruk og om det er miljøskadelig, om energien som forbrukes
fortrenger annen bruk og, viktigst av alt, nytten som er gitt til
samfunnet som er muliggjort av slik energibruk. I denne delen vil jeg
forsøke å vurdere disse nyansene gjennom en sammenlignende analyse av
Bitcoin med hovedkonkurrentene. Som et system for lagring og overføring
av verdi, er Bitcoins nærmeste konkurrenter gull og de ulike
fiat-pengesystemene som brukes globalt.

En undersøkelse fra 2014 av fagfellevurderte studier om
miljøpåvirkningen av gullgruvedrift av Hass McCook konkluderte med at
det årlige energiforbruket til gullproduksjon var omtrent 475 gigajoule
eller 132 terrawatt-timer. [29](#29_http___bullishcaseforbitcoin)

<img src="media/00020.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.27778in"
alt="gold" />

Miljøeffektene av gullgruvedrift er harde og åpenbare

Selv om det overfladisk ser ut til at energiforbruket til Bitcoin og
gull er likt, overgår miljøpåvirkningen av gullgruvedrift i stor grad
den til Bitcoin-motparten. En studie publisert i *International Journal
of Environmental Research and Public Health* av Fashola et al. forklarer
at «\[gull\]gruvevirksomhet kan føre til generering av store mengder
tungmetallbelastet avfall som slippes ut på en ukontrollert måte, og
forårsaker omfattende forurensning av økosystemet.»
[30](#30_http___bullishcaseforbitcoin) Derimot krever Bitcoin-gruvedrift
bare drift av datamaskiner som Bitcoins gruveprogramvare kjører på, ofte
plassert i store datasentre som ligner de som brukes av Google, Facebook
og Microsoft. Videre, i motsetning til gullgruvedrift, som må finne sted
nær kilden til gullmalmen som utvinnes, kan Bitcoin-gruvedrift foregå
hvor som helst der det er en strømkilde og en Internett-tilkobling.
Kombinert med lettheten og billigheten som bitcoins kan overføres med,
graviterer Bitcoin-gruvedrift mot kraftkilder som er overbygd og
produserer overflødig elektrisitet som ellers ville gått til spille. Et
fremtredende eksempel på overbygd elektrisk kapasitet er
vannkraftdammene i Sichuan-provinsen i Kina, et av de største sentrene
for Bitcoin-gruvedrift. David Stanway, seniorkorrespondent for industri
og miljø ved *Thomson Reuters* , forklarer at «Sichuan understreker
saken. Total vannkraft nådde mer enn 75 GW i 2017, mer enn totalen i de
fleste asiatiske land. Det var også mer enn det dobbelte av kapasiteten
til provinsens strømnett, noe som betyr mye bortkastet kraft."
[31](#31_http___bullishcaseforbitcoin)

<img src="media/00021.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.27778in"
alt="photo" />

En Bitcoin-gruvegård

Gitt at overflødig energi bare kan transporteres begrensede avstander,
på grunn av forfall over kraftlinjer, redder Bitcoin-gruvedrift i
hovedsak bortkastet energi og forvandler det til et digitalt gode som
enkelt kan overføres rundt i verden. På denne måten kan
Bitcoin-gruvedrift betraktes som et middel til å låse opp strandet
energi som ellers ville vært uøkonomisk å produsere eller ville gå til
spille på grunn av begrenset bruk i dens geografiske plassering. Videre
er mange kilder til overflødig energi fornybare i naturen og bidrar ikke
meningsfullt til globale karbonutslipp. Eksempler inkluderer den nevnte
bruken av vannkraft i Kina og geotermisk energi brukt av
Bitcoin-gruveanlegg på Island. Dermed kan Bitcoin sees på som en kraft
for miljømessig gode ved å gjøre produsenter av fornybar energi mer
lønnsomme og øke insentivet for investeringer i fremtidig produksjon. En
studie fra 2019 av CoinShares Research konkluderte med at "et
konservativt estimat av fornybarpenetrasjonen i energimiksen som driver
Bitcoin-gruvenettverket \[er\] 74,1 %, noe som gjør Bitcoin-gruvedrift
mer fornybardrevet enn nesten alle andre storskalaindustrier i verden. ”
[32](#32_http___bullishcaseforbitcoin)

Når man sammenligner de miljømessige kostnadene ved Bitcoin-gruvedrift
med fiat-monetære systemer, må man erkjenne at det ikke bare er den
finansielle infrastrukturen som bør tas hensyn til, men også de
politiske kostnadene som gir pengesystemet nok troverdighet til at en
borger kan stole på. den. Historien er full av eksempler på
nasjonalstater hvis penge- og pengesystemer kollapset da de ble erobret
eller splittet opp i fraksjoner. Uten et militær for å håndheve
geografiske grenser og en politistyrke for å håndheve
eiendomsrettigheter, kunne ikke noe suverent pengesystem overleve. Det
er her Bitcoin virkelig utmerker seg. Der suverene penger krever et
tvangsapparat for å eksistere (dvs. staten), gir Bitcoin grunnlaget for
et nytt pengesystem der eiendomsrettigheter ikke trenger å opprettholdes
av en suveren. En person som eier bitcoins kan tenkes å ha en "super
eiendomsrett": eierskap til et verdifullt gods som enkelt kan holdes og
overføres uten støtte eller sanksjon fra staten.

Til syvende og sist vil energien som forbrukes av Bitcoin-nettverket
være proporsjonal med etterspørselen fra verdens borgere om å bruke et
tillatelsesløst system for sparing og utveksling og nytten som systemet
gir dem. Som Satoshi Nakamoto forklarte, "\[nytten\] av utvekslingene
som er muliggjort av Bitcoin vil langt overstige kostnadene for
elektrisitet som brukes. Derfor vil det å ikke ha Bitcoin være netto
avfall.» [33](#33_http___bullishcaseforbitcoin)

For de som lever under undertrykkende regimer, er Bitcoins nytteverdi
mer enn teoretisk og kan være et spørsmål om liv og død. I en
meningsartikkel fra New York Times forklarte den venezuelanske økonomen
Carlos Hernández at å eie Bitcoin tillot ham å takle hyperinflasjonens
herjinger og tillot broren å rømme Venezuela uten å få sparepengene hans
konfiskert.

Venezuelansk militærpersonell ved grensene har et rykte på seg for å
beslaglegge pengene til folk som ønsker å dra, men Juans, som er i
Bitcoin, var bare tilgjengelig med et passord han hadde lært utenat.
«Grenseløse penger» er mer enn et buzzword for de av oss som lever i en
kollapsende økonomi og et kollapsende diktatur.
[34](#34_http___bullishcaseforbitcoin)

### Vil Bitcoin bli forbigått av en konkurrerende kryptovaluta?

Som en åpen kildekode-programvareprotokoll har det alltid vært mulig å
kopiere Bitcoins programvare og etterligne nettverket. I løpet av årene
har mange imitatorer blitt opprettet, alt fra ersatz-faksimiler som
Litecoin til komplekse varianter som Ethereum som lover å tillate
vilkårlig komplekse kontraktsordninger ved bruk av et distribuert
beregningssystem. En vanlig kritikk av Bitcoin er at den ikke kan
opprettholde sin verdi når konkurrenter er enkle å lage og er i stand
til å inkorporere de siste innovasjonene og programvarefunksjonene.

Feilen i dette argumentet er antagelsen om at kryptovalutaer konkurrerer
på sine teknologiske egenskaper; snarere konkurrerer de på sine
*monetære* egenskaper. Teknologi har bare verdi i den grad den gir
troverdighet til de monetære egenskapene til en kryptovaluta, for
eksempel knapphet. Slik sett er kjedelig, godt testet og stabil
teknologi å foretrekke fremfor banebrytende innovasjon.

<img src="media/00022.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.27778in"
alt="photo" />

Videre mangler scoren til Bitcoin-konkurrenter som har blitt opprettet
gjennom årene, nettverkseffekten til den første og dominerende
teknologien i rommet. En nettverkseffekt – den økte verdien av å bruke
Bitcoin rett og slett fordi det allerede er det dominerende nettverket –
er en funksjon i seg selv. For enhver teknologi som har en
nettverkseffekt, er det den desidert viktigste funksjonen.

Nettverkseffekten for Bitcoin omfatter likviditeten til markedet, antall
personer som eier det og fellesskapet av utviklere som vedlikeholder og
forbedrer programvaren og merkekjennskapen. Store investorer, inkludert
nasjonalstater, vil søke det mest likvide markedet slik at de raskt kan
komme inn og ut av markedet uten å påvirke prisen. Utviklere vil strømme
til det dominerende utviklingsfellesskapet som har det høyeste
kalibertalentet, og dermed forsterke styrken til det fellesskapet.
Dessuten er merkevarebevissthet selvforsterkende; potensielle
konkurrenter til Bitcoin nevnes alltid i sammenheng med Bitcoin selv.

### Er Forks en trussel mot Bitcoin?

En trend som ble populær i 2017 var ikke bare å imitere Bitcoins
programvare, men også å kopiere hele historien til tidligere
transaksjoner (blokkjeden). Ved å kopiere Bitcoins blokkjede opp til et
visst punkt og deretter dele opp i et nytt nettverk, i en prosess kjent
som forking, kunne konkurrenter av Bitcoin løse problemet med å
distribuere tokens til en stor brukerbase.

Den viktigste gaffelen av denne typen skjedde 1. august 2017, da et nytt
nettverk kjent som Bitcoin Cash (BCash) ble opprettet. En eier av N
bitcoins før 1. august 2017 ville da eie både N bitcoins og N
BCash-tokens. Det lille, men vokale fellesskapet av BCash-tilhengere
forsøkte utrettelig å ekspropriere Bitcoins merkevaregjenkjenning, både
gjennom den villedende navngivningen av deres nye nettverk og en
kampanje for å overbevise nyfødte i Bitcoin-markedet om at BCash var den
"ekte" Bitcoin. Disse forsøkene mislyktes, og denne feilen gjenspeiles i
den relativt minimale markedsverdien til BCash-nettverket. For nye
investorer er det imidlertid fortsatt en tilsynelatende risiko for at en
konkurrent kan klone Bitcoin og dens blokkjede og lykkes med å overta
den i markedsverdi, og dermed bli den de facto Bitcoin.

<img src="media/00023.jpeg" style="width:6.43056in;height:4.11111in"
alt="photo" />

En veiskille

En viktig regel kan hentes fra de store gaflene som skjedde med både
Bitcoin- og Ethereum-nettverkene. Det meste av markedsverdien vil sette
seg på nettverket som beholder det høyeste kaliberet og det mest aktive
utviklerfellesskapet. Selv om Bitcoin kan sees på som en begynnende form
for penger, er det også et datanettverk bygget på programvare som må
vedlikeholdes og forbedres. Å kjøpe tokens på et nettverk med lite eller
uerfaren utviklerstøtte vil være beslektet med å kjøpe en klone av
Microsoft Windows som ikke ble støttet av Microsofts beste utviklere.
Det er klart fra historien til gaflene som skjedde i 2017 at de beste og
mest erfarne informatikerne og kryptografene er forpliktet til å utvikle
den originale Bitcoin og ikke noen av den voksende legionen av
imitatorer som har blitt skapt fra den.

### Er Bitcoin virkelig mangelvare?

Mens tilførselen av bitcoins innenfor Bitcoin-nettverket er begrenset
til ikke mer enn 21 millioner, har noen hevdet at fordi Bitcoins
programvare lett kan kopieres og blokkjeden splittes, innebærer
etableringen av nye tokens på flere copycat-nettverk at Bitcoins
knapphet er illusorisk. Med denne mangelfulle logikken, utvanner hver
kopi laget av Mona Lisa originalens singularitet. Snarere tjener hver
kopi av Da Vincis mesterverk bare til å illustrere at det bare er én
*ekte* Mona Lisa. På samme måte illustrerer hver kopi laget av Bitcoin
at det bare er ett nettverk med en dominerende nettverkseffekt,
merkevaregjenkjenning og pengeskala som gjør at milliarder av dollar i
verdi kan overføres hver dag.

## Virkelige risikoer

Selv om den vanlige kritikken av Bitcoin er feilplassert og basert på en
mangelfull forståelse av penger, er det reelle og betydelige risikoer
ved å investere i Bitcoin. Det vil være klokt for en potensiell
Bitcoin-investor å forstå og veie disse risikoene når de vurderer en
investering i Bitcoin.

### Protokollrisiko

Bitcoin-protokollen og de kryptografiske primitivene som den er bygget
på kan vise seg å ha en designfeil eller kan bli gjort usikker med
utviklingen av kvantedatabehandling. Hvis det blir funnet en feil i
protokollen eller hvis noen nye beregningsmetoder bryter kryptografien
som ligger til grunn for Bitcoin, kan troen på Bitcoin som et verdilager
bli alvorlig kompromittert. Protokollrisikoen var høyest i de første
årene av Bitcoins utvikling da det fortsatt var uklart, selv for erfarne
kryptografer, at Satoshi Nakamoto virkelig hadde funnet en løsning på
det bysantinske generalproblemet. Bekymringer om alvorlige feil i
Bitcoin-protokollen har forsvunnet i løpet av årene ettersom mange
forsøk på å bryte den har mislyktes og reelle feil har blitt funnet og
fikset. Videre har protokollutviklere vært klar over risikoen ved
kvanteberegning i årevis og har undersøkt potensielle løsninger dersom
bruk av slike datamaskiner blir mulig.
[35](#35_http___bullishcaseforbitcoin) Men gitt Bitcoins teknologiske
natur, vil protokollrisiko alltid forbli, om så bare som en
ekstremrisiko.

### Risikoen for statlig angrep

Trusselen om et statsangrep har hengt over Bitcoin som en grusom pall
siden tidlig i historien, og det er fortsatt den alvorligste og mest
tilstedeværende risikoen som investorer bør veie i dag. I et innlegg til
Bitcointalk-forumet i desember 2010, bekymret Satoshi Nakamoto at
Wikileaks, et nettsted kjent for å publisere statshemmeligheter,
vurderte å samle inn donasjoner ved hjelp av Bitcoin. Nakamoto forklarte
at oppmerksomheten fra Wikileaks potensielle bruk av Bitcoin var uønsket
fordi det embryonale systemet han hadde laget ennå ikke var
motstandsdyktig nok til å motstå et samordnet statsangrep. Ikke desto
mindre tiltrakk den desentraliserte og tillatelsesløse naturen til
Bitcoin tidlig bruk for forbudte formål, inkludert
narkotikamarkedsplassen Silk Road som åpnet i februar 2011. Det var Silk
Road som først trakk oppmerksomheten til medlemmer av den amerikanske
kongressen mot Bitcoin, inkludert West Virginia Senator Joe Manchin, som
offentlig appellerte til føderale regulatorer om å forby Bitcoin i 2014,
skrev:

På grunn av Bitcoins anonymitet har det virtuelle markedet vært ekstremt
utsatt for hackere og svindlere som stjeler millioner fra
Bitcoins-brukere. Anonymitet kombinert med Bitcoins evne til å fullføre
transaksjoner raskt, gjør det svært vanskelig, om ikke umulig, å
reversere uredelige transaksjoner.  
Bitcoin har også blitt et fristed for enkeltpersoner å kjøpe
svartebørsvarer. Enkeltpersoner kan anonymt kjøpe gjenstander som
narkotika og våpen ulovlig. Jeg har allerede skrevet til regulatorer en
gang på den nå stengte Silkroad, som i årevis drev med å levere
narkotika og andre svartemarkedsartikler til kriminelle, mye takket være
etableringen av Bitcoin. [36](#36_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Manchin trodde feilaktig at Bitcoin var ideelt egnet for ulovlig handel
fordi den var anonym. I virkeligheten er Bitcoins blokkjede offentlig og
åpen, noe som gjør at rettshåndhevelsesbyråer kan bruke
blokkjedeanalyseprogramvare for å spore transaksjoner år etter at de har
funnet sted. Utviklingen av blokkjedeanalyse og dens bruk i å
straffeforfølge flere fremtredende straffesaker har dempet anklagen om
at Bitcoin er anonym og hovedsakelig brukes til kriminelle aktiviteter.
I løpet av årene har det blitt tydelig at den overveldende kilden til
etterspørsel etter Bitcoin er som et middel for sparing og investering
snarere enn for ulovlig handel. Likevel er det nettopp Bitcoins bruk som
verdilager som undergraver en sentral suveren makt til enhver
nasjonalstat: kontroll over nasjonens penger. Bekymringen for tap av
kontroll over pengepolitikken vil gi fortsatt motivasjon for mange
stater til å vurdere et angrep på Bitcoin.

Et statlig angrep på Bitcoin kan ha mange former, alt fra tyngende
regulering av bruken, for eksempel å tvinge brukere til å rapportere
identiteten til mottakeren av sendte bitcoins før de sendes, til å gjøre
rent eierskap kriminelt eller til og med forsøke å konfiskere. Selv om
trusselen om konfiskering kan virke langsøkt, er det presedenser for at
stater angriper eiendomsretten til sine borgere på denne måten. I 1933
utstedte president Franklin Roosevelt, som tilsynelatende forsøkte å
dempe den store depresjonen, Executive Order 6102, som beordret
amerikanske borgere til å gi fra seg gullet sitt og gjorde dets eierskap
ulovlig. På grunn av vanskelighetene med å transportere, sikre og
analysere gull, var det en tendens til at eiere av det beholdt sine
beholdninger hos finansinstitusjoner, og skapte et mer sentralisert og
tvingende mål for den amerikanske regjeringen.

<img src="media/00024.jpeg" style="width:5.68056in;height:9in"
alt="photo" />

Bekjennelse 6102

Derimot har Bitcoin, som er digital og desentralisert i design, vist en
bemerkelsesverdig grad av motstandskraft i møte med en rekke forsøk fra
forskjellige myndigheter på å regulere eller forby bruken. Imidlertid er
børsene der bitcoins omsettes for fiat-valutaer svært sentraliserte og
utsatt for regulering og stenging. Uten disse utvekslingene og
banksystemets vilje til å gjøre forretninger med dem, ville prosessen
med å tjene penger på Bitcoin bli alvorlig forkrøplet, hvis ikke stoppet
fullstendig. Mens det finnes alternative likviditetskilder for Bitcoin,
for eksempel over-the-counter meglere og desentraliserte markeder for
kjøp og salg av bitcoins, skjer den kritiske prosessen med
prisoppdagelse på de mest likvide børsene, som alle er sentraliserte.

Å redusere risikoen for børsstans er jurisdiksjonell arbitrage. Binance,
en fremtredende børs som startet i Kina, flyttet hovedkvarteret til
Japan og deretter Malta etter at den kinesiske regjeringen stoppet
fastlandsoperasjonene. Nasjonale myndigheter er også på vakt mot å kvele
en begynnende industri som kan vise seg å være like viktig som
Internett, og dermed gi et enormt konkurransefortrinn til andre
nasjoner.

Bare med en koordinert global nedleggelse av Bitcoin-børser ville
prosessen med å tjene penger bli stoppet fullstendig. Kappløpet er i
gang for at Bitcoin skal bli så utbredt at en fullstendig nedleggelse
blir like politisk umulig som en fullstendig nedleggelse av Internett.
Et håpefullt tegn er den økende bruken av Bitcoin blant
finansinstitusjoner og selskaper, som begge generelt er flinkere til å
lobbye regjeringer enn detaljinvestorer. Videre ble den største
amerikanske børsen, Coinbase, nylig notert som et offentlig selskap med
en verdi på 100 milliarder dollar i skrivende stund. Beslutningstakere
vil sannsynligvis være forsiktige når de vedtar retningslinjer som kan
ødelegge milliarder av dollar i markedsverdi og potensielt skade
millioner av detaljinvestorer. Til slutt øker prosessen med politisk
fangst, der politikere og deres velgere har en økt ideologisk
tilhørighet til Bitcoin bare fordi de eier den, og gir et naturlig
bolverk mot fiendtlig politikk.

Muligheten for en global stans av børser er imidlertid fortsatt reell,
og må tas med i risikoen ved å investere i Bitcoin. Som det ble
diskutert i kapittel 4, våkner nasjonale myndigheter endelig til
trusselen som en ikke-suveren, sensurbestandig digital valuta utgjør for
deres pengepolitikk. Det er et åpent spørsmål om de vil handle på denne
trusselen før Bitcoin blir så forankret at politisk handling mot den
viser seg å være ineffektiv.

### Risikoen for sentralisering av gruvearbeidere

Bitcoin-gruvearbeidere er datamaskiner på Bitcoin-nettverket som tjener
formålet med å validere og etablere en tidsmessig rekkefølge av
transaksjoner som sendes til nettverket. En viktig risiko som investorer
bør vurdere er muligheten for at beregningsressursene som brukes til
Bitcoin-gruvedrift, referert til som hashkraft, blir for sentraliserte.
Hvis kontrollen over hasjkraften til nettverket ble konsentrert på for
få hender, kan det bli mulig å angripe nettverket, enten politisk eller
økonomisk i en prosess kjent som dobbeltutgifter.

Dobbeltforbruk oppstår når et gruveselskap eller kartell med et flertall
av den totale hasjkraften bytter bitcoins mot noe verdifullt, for
eksempel dollar, og deretter bruker gruverursene sine til å omorganisere
blokkjeden slik at den opprinnelige overføringen aldri skjedde.
Dobbeltbruk er en kostbar innsats full av risiko; reorganiseringen av
blokkjeden er ikke garantert å lykkes, og selv om den gjorde det, ville
en vellykket savn undergrave tilliten til selve Bitcoin, slik at
angriperen ville skade sine egne sparepenger. Satoshi Nakamoto forutså
trusselen om doble utgifter helt fra begynnelsen, og observerte i sin
originale whitepaper at Bitcoin ble utformet på en slik måte at
potensielle angripere hadde et større insentiv til å mine ærlig enn å
doble utgifter:

Hvis en grådig angriper er i stand til å samle mer CPU-kraft enn alle de
ærlige nodene, må han velge mellom å bruke den til å svindle folk ved å
stjele tilbake betalingene hans, eller bruke den til å generere nye
mynter. Han burde finne det mer lønnsomt å spille etter reglene, slike
regler som favoriserer ham med flere nye mynter enn alle andre til
sammen, enn å undergrave systemet og gyldigheten til hans egen rikdom.

Da først publisert i 2008, før Bitcoins nettverk eksisterte, var
Nakamotos påstand fortsatt bare en teoretisk påstand og basert på
antakelsen om at angripere var økonomisk rasjonelle. Nyere forskning av
Savolainen og Ruiz-Ogarrio har bekreftet Nakamotos påstand i praksis:

Vi konkluderer med at den historisk observerte konsentrasjonen av
\[gruvedrift\] ikke indikerer en høyere risiko for doble forbruksangrep.
… Derfor motsier resultatet vårt direkte den vanlige oppfatningen om at
konsentrasjon er skadelig. Dette resultatet demonstrerer den velkjente
økonomiske innsikten om at gjennomførbarhet ikke innebærer ønskelighet.
[37](#37_http___bullishcaseforbitcoin)

Mens Nakamotos opprinnelige design av Bitcoin forutså muligheten for
doble utgifter under forutsetning av økonomisk rasjonelle agenter, stod
det ikke for et samordnet politisk angrep på gruveselskaper fra en
nasjonalstat med ikke-økonomiske mål. Nasjonalstater har ofte handlet på
økonomisk irrasjonelle måter for å fremme sine politiske mål, for
eksempel å føre krig mot sine naboer. En nasjonalstat kan være motivert
til å utføre et politisk angrep på Bitcoin-gruvedrift for å hindre
innbyggerne i å benytte seg av et middel til å spare og handle utenfor
statens jurisdiksjon. Alternativt kan en nasjonalstat ønske Bitcoins
bortgang på grunn av en tro på at det utgjør en systemisk trussel mot
statens pengepolitikk. Hvis en nasjonalstat skulle tilegne seg nok av
dataressursene som brukes til Bitcoin-gruvedrift, kan den potensielt
sensurere transaksjoner som den ikke godkjente, eller rett og slett
frarøve nettverket den hasjkraften, noe som dramatisk reduserer
nettverkssikkerheten og undergraver tilliten til valutaen. seg selv.

Av nasjonalstatene med motivasjon for å angripe Bitcoins nettverk, har
Folkerepublikken Kina for tiden størst kapasitet. På grunn av sin
dominans av brikkeproduksjon og overkapasiteten til energiproduksjon i
noen av provinsene, har Kina blitt det globale senteret for produksjon
av maskinvare for gruvedrift og hjemmet til de største gruvedriftene. En
studie fra 2019 av CoinShares Research estimerte at "så mye som 65% av
Bitcoin hash-kraft ligger i Kina."
[38](#38_http___bullishcaseforbitcoin_1) Hvis den kinesiske staten
skulle nasjonalisere selskapene som produserer gruvemaskinvare og de som
driver gruvedriften selv, kan det utgjøre en betydelig trussel mot
driften av Bitcoins nettverk. Selv om det ikke er noen måte å eliminere
risikoen for at den kinesiske staten målretter Bitcoin, er det et
kjernefysisk alternativ som kan nøytralisere et angrep i tilfelle det
skulle inntreffe: å endre Bitcoins proof-of-work-funksjon. Før vi fullt
ut kan forstå dette kjernefysiske alternativet, må vi kort utforske
historien til Bitcoin-gruvedrift.

Siden begynnelsen av Bitcoins nettverk i 2009, har datamaskinene som
brukes til gruvedrift blitt stadig mer spesialiserte for å maksimere
hasjkraften som genereres per forbrukt elektrisitetsenhet. I de
tidligste dagene brukte deltakere i nettverket sine vanlige datamaskiner
til gruvedrift, men i mai 2010 hadde Lazslo Hanyecz oppdaget at
databrikker optimalisert for bildebehandling, kjent som GPUer, var langt
mer effektive i gruvedrift enn vanlige CPUer. Hanyeczs oppdagelse
utløste et våpenkappløp i utviklingen av gruvemaskinvare som til slutt
førte til opprettelsen av applikasjonsspesifikke integrerte kretser
(ASIC) for Bitcoin-gruvedrift. De første ASIC-gruvearbeiderne ble
opprettet i 2013 av den Kina-baserte maskinvareprodusenten Canaan
Creative, og siden den gang har flere andre brikkeprodusenter som
Bitmain og Bitfury gått inn i det svært konkurransedyktige området.
ASIC-gruvearbeidere er datamaskiner utviklet for å gjøre én og bare én
ting med den største effektiviteten: kjøre Bitcoins
proof-of-work-funksjon, kjent som SHA256, så raskt som mulig. Ved å
bruke SHA256-funksjonen uttømmende, kan en gruvearbeider finne en
akseptabel hash som kreves for å lage neste blokk på blokkjeden, og
dermed samle inn blokkstøtten knyttet til den.

SHA256 er den grunnleggende byggesteinen i Bitcoin-gruvedrift, og
milliarder av dollar har blitt brukt på forskning og produksjon av
maskinvare som er optimalisert for å drive den. Det er imidlertid mulig
for SHA256 å erstattes som Bitcoins proof-of-work-funksjon med et
alternativ, for eksempel SHA512. Å erstatte Bitcoins
bevis-på-arbeid-funksjon vil umiddelbart gjøre gruvemaskinvaren
optimalisert for å kjøre SHA256, og ødelegge selskapene som produserer
den og gruveanleggene som bruker den maskinvaren. Et slikt ekstremt
tiltak kan potensielt brukes hvis Bitcoin-gruvedrift skulle bli angrepet
av den kinesiske staten, men det ville være ekstremt farlig. Uten en
overveldende konsensus blant deltakerne i Bitcoin-nettverket og
investorene som holder bitcoins som sparepenger, kan endring av
bevis-på-arbeid-funksjonen føre til at nettverket splittes og
fellesskapet splittes opp i fraksjoner, som hver hevder at nettverket
driver deres foretrukne proof-of-work-funksjonen var den ekte Bitcoin.
Videre, uten de betydelige kapitalutgiftene viet til SHA256-basert
gruvemaskinvare og -fasiliteter, ville Bitcoins nettverkssikkerhet være
dramatisk lavere inntil tilsvarende utgifter ble gjort for den
alternative proof-of-work-funksjonen. En endring av Bitcoins
bevis-på-arbeid-funksjon bør med rette betraktes som et kjernefysisk
alternativ bare for å bli utplassert under de alvorligste
omstendighetene. Selv om den aldri blir distribuert, er trusselen om at
Bitcoins bevis-på-arbeid-funksjon *kan* endres en kraftig kontroll på
enhver nasjonalstat som håper å tilegne seg Bitcoins hash-kraft for sine
egne formål.

### Forvaringsrisiko

Bedrifts- og institusjonelle kjøpere av Bitcoin er ofte avhengige av
regulerte depotmottakere når de lagrer bitcoins. Ettersom verdien
fortsetter å stige, vil Bitcoin verdt av hundrevis av milliarder dollar
være i omsorgen for disse depotmottakerne, og presentere et stadig mer
attraktivt mål for hackere. Der depotmottakere for fysisk gull bare
trenger å kjempe med potensielle sikkerhetstrusler som er i nærheten av
plasseringen av det lagrede gullet, må forvaltere av Bitcoin kjempe med
hackere som kan sikte mot lagrede midler fra hvor som helst på jorden.
Et vellykket ran av en større regulert Bitcoin-depotbank kan alvorlig
skade tilliten blant bedrifts- og institusjonelle investorer.

Å dempe trusselen om et større hackingangrep er forbedringer i
sikkerhetspraksis på tvers av hele bransjen og utvikling av verktøy for
å administrere midler uten at disse midlene noen gang trenger å være
tilgjengelige for Internett. Selv om et stort tyveri aldri helt kan
utelukkes, ser det ut til at sannsynligheten for et katastrofalt ran,
slik som det som falt den første store Bitcoin-børsen MtGox, er mye
lavere enn det var i Bitcoins tidlige historie.

### Risikoen ved Federal Reserve-politikk

I løpet av slutten av 1970-tallet opplevde USA en periode med høy
monetær inflasjon som bidro til å utløse et oksemarked for gull. Tiåret
kulminerte i en tillitskrise til den amerikanske dollaren som kun ble
løst av de drastiske handlingene til sentralbankens styreformann, Paul
Volcker, som nylig ble bekreftet på den tiden. Volcker hevet de
kortsiktige rentene dramatisk til enestående 20 prosent i 1980, noe som
kastet den amerikanske økonomien inn i en dyp resesjon og sendte gull
inn i et bjørnemarked med flere tiår, men også temmet den voldsomme
prisveksten på 1970-tallet. [39](#39_http___bullishcaseforbitcoin_1)

<img src="media/00025.jpeg" style="width:6.43056in;height:8.23611in"
alt="photo" />

Portrett av tidligere sentralbanksjef, Paul Volcker

Som et monetært gode med billioner i markedsverdi, var gull sårbart for
Federal Reserve-politikken. Hvis Federal Reserve driver rentene høye
nok, overføres etterspørselen etter gull, som ikke har noen naturlig
avkastning, til dollar som kan samle renter til Federal Reserves
kortsiktige rente. På grunn av sin mindre størrelse, har Bitcoins
prisbevegelser i stor grad blitt diktert av strømmen av nye investorer
inn i markedet, men ettersom Bitcoin nærmer seg samme markedsverdi som
gull, vil den også møte makroøkonomiske risikoer fra Federal Reserves
politikk. Hvis Federal Reserve Board skulle oppfatte en trussel mot
dollarens troverdighet fra den fortsatte inntektsgenereringen av
Bitcoin, kan det forsøke å hindre den prosessen ved å øke renten
kraftig, slik Volcker gjorde på begynnelsen av 1980-tallet. Til hinder
for en slik innsats er imidlertid den helt forskjellige
finanssituasjonen i USA i dag sammenlignet med slutten av 1970-tallet.
Ikke siden gjelden som ble pådratt under andre verdenskrig hadde USA en
gjeldsposisjon som var større enn 100 prosent av BNP, slik det gjør nå.
Til sammenligning var gjeldsforholdet i forhold til BNP i 1980 under 40
prosent. Selv om trusselen om renteøkninger fra Federal Reserve
eksisterer, ville det derfor være vanskelig for den amerikanske
sentralbanken å føre en slik politikk uten å gjøre det mye mer
belastende for det amerikanske finansdepartementet å betjene sin
utestående gjeld; å føre en aggressiv rentepolitikk i dagens
finanspolitiske miljø kan potensielt utløse en statsgjeldskrise. Dermed
kan Federal Reserve være bundet av finanspolitiske faktorer for å
fortsette en politikk som er gunstig for Bitcoins inntektsgenerering,
selv når den nærmer seg og overgår gull i størrelse.

### Risikoen for rehypotekering

Finansinstitusjoner som tilbyr avanserte investeringsprodukter, som
shorting, kjøp på margin eller derivater, krever typisk at kundene deres
stiller sikkerhet i form av kontanter, aksjer, obligasjoner eller andre
eiendeler før de får tilgang til disse produktene. Sikkerhet brukes som
et middel til å redusere risiko når en klient foretar en uforsiktig
investering som resulterer i tap. For eksempel, hvis en kunde hos et
meglerforetak shorter en aksje og senere aksjen øker i verdi, kan
meglerhuset selge hele eller deler av kundens sikkerhet for å dekke
tapet.

Rehypotekering er praksisen der en finansinstitusjon bruker sikkerheten
som er gitt den til sine egne investeringsformål, og dermed potensielt
øke fortjenesten, men også sette kundenes sikkerhet i større risiko. Til
gjengjeld for å tillate at sikkerheten deres investeres eller lånes ut,
kompenseres en klient på en eller annen måte, for eksempel en lavere
rente ved shorting. Når det gjøres forsiktig, kan rehypotekering tillate
finansinstitusjoner å tilby investeringsprodukter til lavere kostnader
eller til og med gratis, og det kan også utdype markedslikviditeten. Men
når det gjøres uforsiktig og når praksisen er gjennomgripende, kan
rehypotekering bli en systemrisiko for et finansielt system. Når
sikkerheter lånes ut gjentatte ganger og går gjennom mange
finansinstitusjoner, kan en mislykket investering ved én institusjon
forårsake en serie av likvideringer blant mange institusjoner, som
driver prisen på sikkerheten bratt ned og utløser en likviditetskrise.
Faktisk, som Singh og Aitken hevder i deres IMF-arbeidsdokument fra
2010, spilte rehypotekering en viktig rolle i finanskrisen i 2008: «Å
innlemme estimater for rehypotekering (og tilhørende gjenbruk av
sikkerhet) i den nylige krisen indikerer at kollapsen i ikke -
Bankfinansieringen til bankene var betydelig.
[40](#40_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Bitcoins første betydelige bruk som sikkerhet eiendel kom i 2014 med
grunnleggelsen av en Hong Kong-basert kryptovalutabørs, BitMex. BitMex
sine kunder kunne sette inn bitcoins på børsen og deretter satse på
ulike derivatkontrakter, for eksempel Perpetual Swap-kontrakten.
Kontraktene som tilbys av BitMex skapte en måte for sine kunder å satse
på den fremtidige prisen på Bitcoin og å gjøre det med innflytelse. Ved
å tilby en børs som ikke krevde innskudd i fiat-valuta, var BitMex i
stand til å omgå byråkratiene som vanligvis regulerer slike markeder,
for eksempel CFTC, slik at selskapet raskt kan vokse sin virksomhet. I
august 2020 hadde børsen gjort svimlende 75 milliarder dollar i
handelsvolum, noe som gjorde medgründerne til milliardærer.
[41](#41_http___bullishcaseforbitcoin_1) BitMex sin banebrytende bruk av
Bitcoin som sikkerhet og den økonomiske suksessen den nøt gikk ikke
upåaktet hen. Mange virksomheter har siden fulgt BitMexs ledelse, fra
den ærverdige Chicago Mercantile Exchange, som ble grunnlagt i 1898 og
nå tilbyr Bitcoin-futures-kontrakter, til BlockFi, som lar kundene tjene
renter på bitcoins. Markedskommentator Raoul Pal har kalt Bitcoin "urørt
sikkerhet", og det er faktisk en økende erkjennelse av at det er en
ideell form for sikkerhet på grunn av dens medfødte egenskaper og
markedets natur:

1. Bitcoin har et globalt og dypt likvid marked med milliarder av
    dollar i volumhandel hver dag.

2. Bitcoins markeder er kontinuerlig åpne, i motsetning til vanlige
    aksjemarkeder, slik at finansinstitusjoner kan selge
    Bitcoin-sikkerheten hver gang de opplever en økt risiko for
    låneporteføljen.

3. Bitcoins er ikke forpliktelsen til noen tredjepart, i motsetning til
    obligasjoner, noe som reduserer motpartsrisikoen.

4. Som digital, i motsetning til gull, er bitcoins enkle og rimelige å
    ta i besittelse av, noe som øker bekvemmeligheten ved å bruke
    Bitcoin som sikkerhet.

Med den økende erkjennelsen av at Bitcoin er en ideell form for
sikkerhet, vil dens økende bruk for dette formålet være en viktig kilde
til etterspørsel i inntektsgenereringen. Likevel medfører Bitcoins
økende bruk som sikkerhet eiendel en medfølgende risiko for uansvarlig
rehypotek. I en begynnende bransje bør investorer med rette være på vakt
mot kvaliteten på garantien ved institusjonene som aksepterer Bitcoin
som sikkerhet og deretter investerer den. Risikoen for rehypotekering av
Bitcoin er kanskje enda større enn for andre eiendeler som aksjer og
obligasjoner. Hvis mange finansinstitusjoner under en likviditetskrise
blir tvunget til å selge obligasjoner som er tatt som sikkerhet, vil
prisfallet beskyttes av kontantstrømmen til obligasjonene. Uten
kontantstrøm for å gi et sikkerhetsnett for verdivurderingen, kan en
likviditetskrise i Bitcoin føre til en uordnet kollaps i prisen. Som vi
så i det tredje kapittelets diskusjon om den baneavhengige naturen til
penger, kan en kollaps i Bitcoins pris føre til et betydelig skift i
forventningene til utsiktene for fremtidig inntektsgenerering, og dermed
hemme eller til og med stoppe denne prosessen.

Den største beskyttelsen mot risikoen for rehypotekering er sterk
markedsregulering og bransjetransparens om kontrollene som brukes til å
administrere investeringer av sikkerhet. Regulering blir ofte oppfattet
som tilsyn av et reguleringsorgan, som CFTC, men i praksis er slike
byråkratier trege til å forstå og overvåke tilfredsstillende nye og
innovative næringer, ofte avhengig av foreldede reguleringer som ble
utviklet for flere tiår siden. Den desidert viktigste reguleringen er
selve markedet; Institusjoner som investerer uansvarlig bør få lov til å
mislykkes, og sikre at dårlig praksis blir straffet og ikke blir
systemisk i bransjen, slik de gjorde under boligkrisen i 2008.

### Risikoen for ufullkommen fungibilitet

Den åpne og gjennomsiktige karakteren til Bitcoin-blokkjeden gjør det
mulig for stater å merke visse bitcoins som tilsmusset av deres bruk i
forbudte aktiviteter. Selv om Bitcoins sensurmotstand på protokollnivå
gjør at disse bitcoinene kan overføres, hvis det skulle dukke opp
forskrifter som forbød bruk av slike tilsmussede bitcoins av børser
eller kjøpmenn, kan de stort sett bli verdiløse. Bitcoin ville da miste
en av de kritiske egenskapene til et pengegode: fungibilitet.

For å forbedre Bitcoins ufullkomne fungibilitet, må forbedringer gjøres
på protokollnivå for å forbedre personvernet til transaksjoner. Mens det
er ny utvikling i denne forbindelse, banebrytende innen digitale
valutaer som Monero og ZCash, er det store teknologiske avveininger som
må gjøres mellom effektiviteten og kompleksiteten til Bitcoin og dets
personvern. Det er fortsatt et åpent spørsmål om personvernforbedrende
funksjoner kan legges til Bitcoin på en måte som ikke kompromitterer
nytten som penger på andre måter.

## Konklusjon

Bitcoin er en begynnende penger som går over fra samlestadiet for
inntektsgenerering til å bli en verdibutikk. Som et ikke-suverent
pengegode er det mulig at Bitcoin på et tidspunkt i fremtiden vil bli en
global reservevaluta omtrent som gull under den klassiske gullstandarden
på det nittende århundre. Adopsjonen av Bitcoin som reservevaluta er
nettopp det bullish tilfellet for Bitcoin og ble artikulert av Satoshi
Nakamoto så tidlig som i 2010 i en e-postutveksling med Mike Hearn:
«Hvis du forestiller deg at den brukes til en brøkdel av
verdenshandelen, så er det bare kommer til å bli 21 millioner mynter for
hele verden, så det ville være verdt mye mer per enhet.»
[42](#42_http___bullishcaseforbitcoin)

Denne saken ble gjort enda mer skarpsinnet av den geniale kryptografen
Hal Finney, mottakeren av de første bitcoins sendt av Nakamoto, kort tid
etter kunngjøringen av utgivelsen av den første fungerende
Bitcoin-programvaren:

\[Jeg\] forestiller meg at Bitcoin er vellykket og blir det dominerende
betalingssystemet i bruk over hele verden. Da bør den totale verdien av
valutaen være lik den totale verdien av all rikdommen i verden.
Nåværende estimater av total verdensomspennende husholdningsformue som
jeg har funnet varierer fra \$100 billioner til \$300 billioner. Med 20
millioner mynter gir det hver mynt en verdi på rundt 10 millioner
dollar. [43](#43_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Selv om Bitcoin ikke skulle bli en fullverdig reservevaluta og rett og
slett skulle konkurrere med gull som en ikke-suveren verdibutikk, er den
for tiden betydelig undervurdert. Kartlegging av markedsverdien til den
eksisterende gullforsyningen over bakken (omtrent 10 billioner dollar)
til den nåværende utvunnede forsyningen av bitcoins gir en verdi på
omtrent \$540 000 per bitcoin. Som vi har sett i kapittel 2, når det
gjelder egenskapene som gjør en pengevare egnet som verdilager, er
Bitcoin enten sammenlignbar med eller overlegen gull for hvert kriterium
bortsett fra etablert historie. Ettersom tiden går og Lindy-effekten tar
tak, vil etablert historie ikke lenger være et konkurransefortrinn for
gull. Dermed er det ikke urimelig å forvente at Bitcoin vil nærme seg og
kanskje overgå gullets markedsverdi i løpet av det neste tiåret.

Et forbehold til denne oppgaven er at en stor del av gullets
kapitalisering kommer fra sentralbanker som holder det som et
verdilager. For at Bitcoin skal oppnå eller overgå gullets
kapitalisering, vil noe deltakelse fra nasjonalstater være nødvendig.
Hvorvidt de vestlige demokratiene vil delta i eierskapet til Bitcoin er
uklart. Det er mer sannsynlig, dessverre, at tinngryte-diktaturer og
kleptokratier vil være de første nasjonene som kommer inn på
Bitcoin-markedet.

Hvis ingen nasjonalstater deltar i Bitcoin-markedet, er det fortsatt en
bullish sak for Bitcoin. Som et ikke-suverent verdilager som kun brukes
av private og institusjonelle investorer, er Bitcoin fortsatt tidlig i
adopsjonskurven: det såkalte tidlige flertallet kommer nå inn på
markedet mens det sene flertallet og etternølerne fortsatt er år unna å
komme inn. Med bredere deltakelse fra private og spesielt
institusjonelle investorer er et prisnivå mellom \$100 000 og \$250 000
mulig.

Å eie bitcoins er en av få asymmetriske spill som folk over hele verden
kan delta i. På samme måte som et kjøpsopsjon, er en investors ulemper
begrenset til 1x, mens deres potensielle oppside fortsatt er 100x eller
mer. Bitcoin er den første virkelig globale boblen hvis størrelse og
omfang kun begrenses av verdens innbyggeres ønske om å beskytte
sparepengene sine fra lunkene med økonomisk vanstyre fra myndighetene.
Faktisk steg Bitcoin som en føniks fra asken etter den globale
finanskatastrofen i 2008 - en katastrofe som ble utløst av politikken
til sentralbanker som Federal Reserve.

Utover den økonomiske saken for Bitcoin, vil oppgangen som en
ikke-suveren verdibutikk ha dype geopolitiske konsekvenser. En global,
ikke-inflasjonær reservevaluta vil tvinge nasjonalstater til å endre sin
primære finansieringsmekanisme fra inflasjon til direkte skatt, som er
langt mindre politisk velsmakende. Stater vil krympe i størrelse i
forhold til den politiske smerten ved å gå over til beskatning som deres
eksklusive finansieringsmiddel. Videre vil global handel bli avgjort på
en måte som tilfredsstiller Charles de Gaulles ambisjon om at ingen
nasjon skal ha privilegier over noen annen:

Vi anser det som nødvendig at internasjonal handel etableres, slik det
var tilfellet før verdens store ulykker, på en udiskutabel monetær
basis, og en som ikke bærer preg av noe bestemt land.
[44](#44_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Om femti år vil den monetære basen være Bitcoin.

<span id="Top_of_part0017_html" class="anchor"></span>
<img src="media/00026.jpeg" style="width:5.61111in;height:9in"
alt="tree" />

## Den store debatten

Hva *er* Bitcoin? Dette tilsynelatende enkle spørsmålet og debatten som
dukket opp for å svare på det, raste samfunnet av Bitcoin-utviklere og
investorer i flere år, og kulminerte med et skisma i samfunnet og en
splittelse av Bitcoin-nettverket 1. august 2017. I årene etter Satoshi
Nakamoto skapte Bitcoin, dukket det opp to hovedideologiske fraksjoner,
som hver støttet en annen visjon for fremtiden. Den første fraksjonen så
Bitcoin først og fremst som et betalingssystem som ligner på Visa eller
PayPal, men uten et sentralisert kontrollpunkt. De la vekt på
transaksjonsbruken av Bitcoin og mente at penger først og fremst
defineres av deres rolle som byttemiddel. Den andre fraksjonen
understreket viktigheten av at Bitcoin er usensurerbar og advarte om
farene ved å avgi kontrollen over Bitcoins protokoll til en bestemt
interessegruppe. Denne fraksjonen så for seg Bitcoin som en digital
versjon av gull, og understreket bruken som en ikke-suveren verdibutikk.

Det kompliserte striden mellom de to ideologiske fraksjonene var at
Bitcoins skaper forsvant ikke lenge etter opprettelsen. Den 12. desember
2010, 772 dager etter at han først dukket opp på nettet for å publisere
designet til Bitcoin, la Satoshi Nakamoto sitt siste innlegg til et
online Bitcoin-forum. Nakamotos forsvinning var av stor betydning for
det begynnende programvareprosjektet han hadde grunnlagt. Uten skaperen
måtte fellesskapet av utviklere som jobber med Bitcoins programvare
fortsette arbeidet uten veiledning eller en felles fremtidsvisjon. En av
de klareste uttalelsene vi har om Nakamotos ambisjoner for prosjektet
kommer fra hans banebrytende publikasjon, "Bitcoin Whitepaper",
publisert 31. oktober 2008. Likevel klarer ikke det korte dokumentet å
gi et avgjørende svar på spørsmålet om Bitcoin bør tenkes først. som
byttemiddel eller som verdilager. Til tross for å ha skrevet hundrevis
av foruminnlegg og e-poster til fellesskapet av utviklere som jobber med
Bitcoin, forklarte Satoshi aldri entydig dens økonomiske natur. I noen
av forfatterne hans la Nakamoto vekt på Bitcoins likhet med gull og
bruken av det som verdilager:

\[Bitcoin er\] mer typisk for et edelt metall. I stedet for at
forsyningen endres for å holde verdien den samme, er forsyningen
forhåndsbestemt og verdien endres. Etter hvert som antall brukere
vokser, øker verdien per mynt. Den har potensial for en positiv
tilbakemeldingssløyfe; Når brukerne øker, øker verdien, noe som kan
tiltrekke flere brukere til å dra nytte av den økende verdien.
[45](#45_http___bullishcaseforbitcoin_1)

Ved flere andre anledninger diskuterte Nakamoto Bitcoin for bruk i
betalinger, og la vekt på pengenes byttemiddelrolle.

<img src="media/00027.jpeg" style="width:6.43056in;height:6.97222in"
alt="photo" />

Embryoer av forskjellige arter ser like ut

I sin embryonale form så Bitcoin ut til å legemliggjøre hver visjon med
lik plausibilitet. På den ene siden begynte Bitcoins nettverk med lave
transaksjonsgebyrer, slik at bitcoins kunne overføres til lave kostnader
rundt om i verden, og tilsynelatende ga en komparativ fordel til
alternative betalingssystemer som Visa kredittkortnettverk. På den annen
side økte bytteverdien av bitcoins betydelig over tid, noe som tyder på
at det var en begynnende verdibutikk. Men på samme måte som mange arter
ser like ut i sin embryonale form, er instruksjonene innprentet i deres
DNA som vil avsløre deres store forskjeller i tidens fylde. Bitcoins DNA
lå i konsensusreglene i protokollen, og som vi skal se, ville disse
reglene gjøre det klart at bare én av disse visjonene for Bitcoin ville
være realiserbare.

## Protokollenes uforanderlighet

En protokoll er et sett med regler som deltakere i et system må forholde
seg til når de bruker systemet. Eksempler på programvareprotokoller
inkluderer TCP/IP, som styrer hvordan data kodes og overføres over
Internett, og SMTP, som styrer e-postspesifikk Internett-trafikk.
Protokoller kan også gjelde den fysiske verden; IEC 60906-2 og NEMA
5-15-standardene for stikkontakter beskriver for eksempel formen på
elektriske plugger pluss spenningen og strømstyrken til strømmen som
ledes gjennom stikkontaktene.

<img src="media/00028.jpeg" style="width:6.43056in;height:2.11111in"
alt="photo" />

Jordsporet er en bakoverkompatibel endring av den originale
stikkontakten

Protokoller som er definert for bruk i programvare- eller
maskinvaresystemer med mange deltakere er vanligvis svært vanskelige å
endre når de først er i bruk, med god grunn. Deltakere antar vanligvis
at en protokoll er uforanderlig når de bygger virksomheter eller enheter
som er avhengige av den. Dermed vil det å endre en protokoll for et mye
brukt system ha store kostnader for økosystemet til deltakere som er
avhengige av det. Tenk for eksempel på de enorme kostnadene for
nordamerikanske husholdninger hvis formen på stikkontakter ble endret.
Hver socket i landet må oppdateres, og hver enhet som var avhengig av
den tidligere socket-formen, måtte kasseres eller utstyres med en
adapter for å bruke den nye formen. Et unntak fra kostnadene ved
protokolloppdateringer er bakoverkompatible endringer som ikke påvirker
systemer som bruker eldre versjoner av en protokoll. For eksempel ble
jordsporet oppfunnet i 1924 og ga en bakoverkompatibel oppdatering til
stikkontakter som reduserte risikoen for elektriske støt. Eldre enheter
med tosidige elektriske plugger kunne fortsatt bruke de nydesignede
stikkontaktene.

Da Satoshi Nakamoto publiserte kildekoden for Bitcoin 9. januar 2009,
hadde han i hovedsak produsert en protokoll for verdioverføring over
Internett. Nakamoto innså at når designen hans først hadde kommet til
live i et levende, fungerende nettverk, ville det være svært vanskelig,
om ikke umulig, å gjøre endringer i Bitcoin-protokollen som ikke er
bakoverkompatible. I en kommentar til dette 17. juni 2010, observerte
Nakamoto at "Når versjon 0.1 ble utgitt, var kjernedesignet satt i stein
for resten av levetiden." [46](#46_http___bullishcaseforbitcoin)

## Skismaet

Bitcoins protokoll er definert av regler som spesifiserer hvilke
meldinger som sendes på Bitcoin-nettverket som er gyldige, og disse
reglene håndheves av datamaskiner på nettverket som kjører
Bitcoin-programvaren. Datamaskiner som ikke overholder de såkalte
konsensusreglene blir avvist fra nettverket. Mest kjent blant
konsensusreglene er regelen som bestemmer hvor mange nye bitcoins som
kan preges per blokk. Blokksubsidieregelen definerer Bitcoins samlede
inflasjonsplan og begrenser den eventuelle totale forsyningen til ikke
mer enn 21 millioner bitcoins. En annen viktig regel er den maksimale
størrelsen på hver blokk, som begrenser det totale antallet
transaksjoner som kan behandles hver gang en ny blokk utvinnes. Denne
regelen ble opprinnelig opprettet i 2010 som et middel til å hindre
tjenestenektangrep på det spirende nettverket.
[47](#47_http___bullishcaseforbitcoin)

Bitcoins blokkstørrelsesregel var hovedstriden mellom de to fraksjonene
som diskuterte fremtiden til Bitcoin. En fraksjon, referert til som
store blokkere, ønsket at Bitcoins protokoll ble endret slik at
blokkstørrelsen ble større og kunne romme flere transaksjoner.
Avgjørende vil den foreslåtte endringen ikke være bakoverkompatibel og
vil føre til en splittelse i nettverket med mindre alle
nettverksdeltakerne vedtok den enstemmig og samtidig. Big-blokkere så på
Bitcoin som et stykke programvare, for eksempel Microsoft Word, som bør
oppgraderes ofte for å tilfredsstille ønskene til bedrifter som primært
bruker det til transaksjonsformål. Den andre fraksjonen, referert til
som småblokkere, motsto en slik endring og advarte om at den ville legge
kontrollen over Bitcoin i hendene på selskapene som presset på for den
tilsynelatende oppgraderingen. De advarte også om at å øke
blokkstørrelsen ville redusere Bitcoins desentralisering ved å
nødvendiggjøre bruk av dyrere maskinvare, og drive mindre velstående
deltakere bort fra nettverket. Småblokkere så på Bitcoin ikke som et
stykke programvare, men som en protokoll og la vekt på kostnadene for
økosystemet som ville komme fra å endre reglene. Enda viktigere er det
at småblokkere erkjente at hvis det ble enkelt å endre én
konsensusregel, ville alle regler, inkludert Bitcoins
blokksubsidieregel, være lettere å endre. Fordi etterspørselen etter
Bitcoin som et verdilager i stor grad hviler på troverdigheten til
pengepolitikken med fast forsyning, vil endring av Bitcoins
blokkstørrelse indirekte undergrave denne troverdigheten.

Den voldsomme debatten mellom Bitcoins to fraksjoner kom til topps 1.
august 2017 da storblokkeringsfraksjonen modifiserte programvaren som
kjørte på datamaskinene deres for å romme større blokker, og dermed
gjorde den inkompatibel med resten av Bitcoins nettverk. Datamaskiner
som kjører den nye programvaren ble avvist fra det originale
Bitcoin-nettverket og dannet et andre nettverk av seg selv i en prosess
kjent som en gaffel. Det andre nettverket var kjent som Bitcoin Cash og
hadde sine egne separate tokens som kunne handles på markedet.
Spørsmålet om Bitcoins fremtid skiftet deretter fra en intern debatt i
Bitcoin-samfunnet til markedsplassen der bitcoins, ved å bruke
utvekslingssymbolet BTC, og Bitcoin Cash-tokens, ved bruk av symbolet
BCH, ville handle mot hverandre i en økonomisk test av hvilken visjon
som ville tiltrekke den største investoretterspørselen. I de påfølgende
årene stemte markedet overveldende for det opprinnelige nettverket og en
visjon om Bitcoin som en ikke-suveren verdibutikk. Bitcoin
Cash-nettverket bleknet til irrelevans, og det lille samfunnet ble knust
av fortsatte konflikter og ytterligere skisma.

## Oppsigelse

Markedets støtte for Bitcoin-nettverket med dets opprinnelige
konsensusregler gjorde det klart at Bitcoins verdi ligger mer i dens
eksistens som en stort sett uforanderlig protokoll enn som et
oppgraderbart stykke programvare. Som en protokoll med faste
konsensusregler, vil Bitcoins blokkstørrelse og antall transaksjoner som
kan støttes per blokk forbli begrenset. Økende bruk av Bitcoin vil
resultere i økende etterspørsel etter begrenset plass per blokk for
transaksjoner, noe som innebærer at transaksjonsgebyrene må øke over
tid. Bitcoins nettverk vil dermed bli uøkonomisk for små betalinger som
kjøp av kaffe eller brød, men vil fortsatt være egnet for oppgjør av den
typen store verdioverføringer som underbygger et globalt finanssystem.
Mindre betalinger med bitcoins vil skje på lag bygget på toppen av
Bitcoin-nettverket som Lightning-nettverket eller depotoverføringslag
som banker. Hal Finney, den strålende kryptografen som var den første
til å anerkjenne potensialet til Satoshi Nakamotos oppfinnelse, skrev i
2010:

Bitcoin i seg selv kan ikke skalere for å få hver eneste finansielle
transaksjon i verden til å bli kringkastet til alle og inkludert i
blokkjeden. Det må være et sekundært nivå av betalingssystemer som er
lettere og mer effektive.  
...  
Jeg tror at dette vil være den ultimate skjebnen til Bitcoin, å være de
"sterke pengene" som fungerer som en reservevaluta for banker som
utsteder sine egne digitale kontanter.
[48](#48_http___bullishcaseforbitcoin)

Finney erkjente implisitt at Bitcoin først måtte etableres som et
verdilager, eller reservevaluta som han kalte det. Når de er etablert,
kan bitcoins brukes til daglige betalinger ved hjelp av systemer med
høyere lag. Han forsto at Bitcoin ikke ville tjene som et
betalingssystem som konkurrerer direkte med Visa eller PayPal, men som
noe langt mer betydningsfullt: en ikke-suveren verdibutikk som ville
fungere som den monetære basen for et nytt globalt finanssystem. Dette
var skjebnen skrevet inn i Bitcoins DNA – dets konsensusregler – helt
fra begynnelsen.

# Anerkjennelser

Da jeg begynte å skrive *The Bullish Case for Bitcoin* som en lang
artikkel tidlig i 2017, svingte prisen på Bitcoin rundt 1000 dollar, og
jeg håpet artikkelen kunne hjelpe til å forklare den økonomiske
betydningen av denne revolusjonerende teknologien til noen få venner og
kanskje til og med noen. Wall Street-investorer. Jeg ante ikke at
artikkelen til slutt ville bli lest av hundretusenvis av mennesker rundt
om i verden og bli oversatt til tjue forskjellige språk av frivillige.
Denne uventede leserskaren kan delvis forklares med en økende
etterspørsel etter å forstå Bitcoin og dens betydning, men det kan også
tilskrives den uvurderlige hjelpen jeg fikk med å lage en tekst som er
tilgjengelig og interessant for lekmannen. I denne forbindelse ønsker
jeg å uttrykke min takknemlighet til de som har bidratt til opprettelsen
av den originale artikkelen og til fullføringen av denne boken, som den
utvider betydelig.

Først vil jeg takke Michael Saylor for å ha skrevet forordet til denne
boken og for hans sjenerøse innsats for å tilby gratis pedagogisk
innhold gjennom sin veldedige organisasjon, Saylor Academy. For det
andre vil jeg takke @BitcoinUltras, en pseudonym artist som jeg møtte på
Twitter, som meldte seg frivillig til å lage omslagskunsten og den vakre
kunsten som pryder hvert kapittel. For det tredje vil jeg takke min venn
Sanjay Mavinkurve som sjenerøst laget diagrammene for denne boken, som
illustrerer aforismen om at et bilde er verdt tusen ord. Jeg vil gjerne
takke Daniel Coleman, Michael Hartl, Ben Davenport, Mat Balez og Stephan
Kinsella for den flid de viste med å redigere manuskriptet mitt. Mange
mennesker ga tilbakemeldinger som forbedret klarheten i forfatterskapet
mitt, og for dette ønsker jeg å takke Alex Morcos, John Pfeffer, Pierre
Rochard, Koen Swinkels, Ray Boyapati, Michael Angelo, Patri Friedman,
Ardian Tola og Michael Flaxman.

Til slutt, og viktigst av alt, ønsker jeg å takke min kone Lisa for å
hjelpe meg med å se dette prosjektet gjennom og for å gi meg de tre
største inspirasjonene i livet mitt, mine kjære barn.

# Ansvarsfraskrivelse

Synspunktene som presenteres i denne boken og eventuelle feil her er
mine egne. Denne boken er kun til informasjonsformål. Det er ikke ment å
være investeringsråd. Søk en behørig lisensiert profesjonell for
investeringsrådgivning.

<span id="Top_of_part0021_split_000_html" class="anchor"></span>
<img src="media/00029.jpeg" style="width:6.43056in;height:6.63889in"
alt="author" />

# om forfatteren

Født og oppvokst i Australia, flyttet Vijay Boyapati til USA i 2000 for
å ta en doktorgrad i informatikk. I stedet for å melde seg på et
doktorgradsprogram, havnet Boyapati hos en liten oppstart kalt Google
hvor han brukte flere år på å bruke bakgrunnen sin innen maskinlæring
for å forbedre rangeringsalgoritmene som brukes i Google Nyheter.
Boyapati forlot sin lukrative jobb i 2007 for å jobbe med en
grasrotkampanje i presidentvalget i 2008, og hjalp til med å samle inn
millioner av dollar og bringe hundrevis av frivillige til New Hampshire
for å søke etter Ron Paul. I 2011 oppdaget Boyapati Bitcoin og gikk ned
i det velkjente kaninhullet i et forsøk på å forstå hvordan en ny form
for Internett-penger, støttet av ingen vare og garantert av ingen
myndigheter, kan ha noen økonomisk verdi. Bevæpnet med bakgrunn i
østerriksk økonomi skrev Boyapati "The Bullish Case for Bitcoin" som en
lang artikkel i 2017 for å gi lekmannen et økonomisk rammeverk som de
kunne forstå Bitcoin med.

Vijay Boyapati har en Bachelor of Science med førsteklasses utmerkelser
fra Australian National University, og mottok universitetets høyeste
undergraduate ære, University Medal. Han er en ektemann og en kjærlig
far til Addie, Will og Vivi. Han bor med familien i Seattle, Washington.

<span id="1_http___bullishcaseforbitcoin_c"
class="anchor"></span>[**1**](#1)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/bitcoin-announcement>

<span id="2_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**2**](#2)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/finney-skepticism>

<span id="3_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**3**](#3)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/anarchist-manifesto>

<span id="4_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**4**](#4)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/szabo-bit-gold>

<span id="5_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**5**](#5)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/white-paper>

<span id="6_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**6**](#6)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/shelling-out>

<span id="7_http___bullishcaseforbitcoin_c"
class="anchor"></span>[**7**](#7)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/nash-equilibrium>

<span id="8_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**8**](#8)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/lord-keynes-quote>

<span id="9_http___bullishcaseforbitcoin_c_1"
class="anchor"></span>[**9**](#9)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/anti-fragility>

<span id="10_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**10**](#10)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/fake-gold>

<span id="11_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**11**](#11)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/deep-sea-mining>

<span id="12_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**12**](#12)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/asteroid-mining>

<span id="13_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**13**](#13)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/hoxne-hoard>

<span id="14_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**14**](#14)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/lindy-effect>

<span id="15_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**15**](#15)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/mtgox-forensics>

<span id="16_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**16**](#16)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/india-gold-act>

<span id="17_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**17**](#17)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/jevons-quote>

<span id="18_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**18**](#18)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/pizza-story>

<span id="19_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**19**](#19)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/path-dependence>

<span id="20_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**20**](#20)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/josh-brown-quote>

<span id="21_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**21**](#21)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/leigh-drogen-quote>

<span id="22_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**22**](#22)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/speculative-adoption-theory>

<span id="23_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**23**](#23)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/willy-woo-data>

<span id="24_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**24**](#24)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/gradwell-quote>

<span id="25_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**25**](#25)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/benchmarking-study>

<span id="26_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**26**](#26)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/wsj-quote>

<span id="27_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**27**](#27)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/hyperbitcoinization>

<span id="28_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**28**](#28)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/unit-bias>

<span id="29_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**29**](#29)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/mccook-article>

<span id="30_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**30**](#30)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/gold-mining-impact>

<span id="31_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**31**](#31)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/hydro-article>

<span id="32_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**32**](#32)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/coinshares-paper-1>

<span id="33_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**33**](#33)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/satoshi-electricity-quote>

<span id="34_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**34**](#34)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/venezuela-story>

<span id="35_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**35**](#35)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/quantum-computing>

<span id="36_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**36**](#36)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/manchin-letter>

<span id="37_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**37**](#37)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/too-big-to-cheat-paper>

<span id="38_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**38**](#38)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/coinshares-paper-2>

<span id="39_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**39**](#39)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/volcker-inflation-fighting>

<span id="40_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**40**](#40)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/imf-rehypothecation-article>

<span id="41_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**41**](#41)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/bitmex-story>

<span id="42_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**42**](#42)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/satoshi-hearn-email>

<span id="43_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**43**](#43)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/hal-finney-quote>

<span id="44_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**44**](#44)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/degaulle-speech>

<span id="45_http___bullishcaseforbitcoin_1"
class="anchor"></span>[**45**](#45)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/satoshi-gold-quote>

<span id="46_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**46**](#46)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/satoshi-protocol-quote>

<span id="47_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**47**](#47)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/theymos-dos-quote>

<span id="48_http___bullishcaseforbitcoin"
class="anchor"></span>[**48**](#48)
<http://bullishcaseforbitcoin.com/references/finney-second-layer-quote>

[www.BullishCaseForBitcoin.com](#Top_of_part0005_html)
